AR Préfectoral
le 1a0620S

Ale Excéutoire sous référence
091-20006026 20260627-xDL2Z TH DE

Grand Paris Sud

Seine-£ssonne-Sénort

EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 27 MAI 2025

DELIBERATION N° DEL2025/127 : APPROBATI LITE DE L'AIR
(DE GRAND PARIS SUD SEINE-ESSONNE-SENART

Le conseil de Ia communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart, régulièrement
convoqué, s'est réuni le 27 ma 2025 à 19 h 00, 9 alée de la Citoyenneté à Lieusait (77567), salle du
conseil communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président.

Etaient présents:

{Commune d'évry-Courcouronnes :
Mme Danielle VALERO, M. Medhy ZGHOUF Mme Diouaba INA, M. Pierre PROT,
Mme Mar DEL ME GUI@ERT M lus  MESUN,
Mme Caudemmanuele  MASONNAVECOUTEROU, M Jordan SCHWAB,
Mme Cendrine CHAUMONT, M, Pascal CHATAGNON, Mme Carmèle BONNET, M. Rémy COURTAUX,
Mme Mina FAYED.

{Commune de Corbell-Essonnes
Mme Martine SOAMI, M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDI
Mme Pascale PRIGENT, Mme Claire JUBIN

Mme Safi LOUZE, M. Oscar SEGURA,

{Commune de Savigny-e-Temple
Mme Mari-Line PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Fatiha BENSALEM, M. Christian BOUDA,
Mme Inès MOUCHRIT, M. Morgan CONQ,

(Commune de Grigny :
Mme Fatima OGBI, M. Mahamoud SOILIHL

(Commune de Ris-Orangis
M. Stéphane RAFFALU, M. Gil MEUIN, M. Serge MERCIECA.

(Commune de Combs-l- Ville
Mme Monique LAFFORGUE, M. Bernard VRIGNAUD.

(Commune de Moissy-Cramayel
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR.

{Commune de Lieusaint:
M. Michel BISSON, Mme Valérie LENGARD, M. Denis GOUET-YEM:

Sc de ans nes.


{Commune de Saint-Perre-du-Perray :
Aime Lisbeth CAUX,

{Commune de Bondoufie +
MM.Jean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

Commune de Lisses:
Mme Marie ALLARD-MEEUS.

Commune de Vert-Saint-Denis:
NMme Sandhya SUNGKUR représentant M. rie BAREILLE.

Commune de Soisy-sur-Seine +
Jean Baptiste ROUSSEA.

Commune de Nandy
MM. René RÉTHORÉ.

Commune de Vilabé +
AM. Karl DIRAT.

Commune du Coudray-Montceaux
Mme Aurélie GROS,

Commune de Tigery +
M. Germain DUPONT.

Commune d'Étolles +
Mme Amalla DUREZ

Commune de Réau
M. Alain AUZET.

{Commune de Morsang:sur-Seine :
M. Olivier PERRIN.

Absents représentés

{Commune d'Évry-Courcouronnes +

M. Stéphane BEAUDET à donné pouvoir à M. Michel B:SSON
{Mme Diarra BADIANE a donné pouvoir à M. ordan SCHWAS
IM.Jean CARON à donné pouvoir à Mme Cendrine CHAUMONT
JM. Alban BAKARY a donné pouvoir à M. Pierre PROT

Mme Farida AMRANI à donné pauvair à M. Oscar SEGURA.

‘Commune de Corbel-Essonnes:
M. Bruna PIRIOU a donné pouvoir à Mme Martine SOAVI
(M. Frédéric PYOT a donné pouvoir à Mme Caire JUBIN.

00h dr Cumortinées- 0262


(Commune de Savigny-e-Temple:
M. Maurice POLLET à donné pouvoir à Mme Fatiha BENSALEM.

(Commune de Combs-a-Ville
M. Guy GEOFFROY à donné pouvoir à M. Alain AUZET
(M. Gilles £douard ALAPETITE a donné pouvoir à Mme Monique LAFFORGUE,

Commune de Lsses:
Mean Marc MORIN à donné pouvoir à Mme Line MAGNE.

{Commune de Saint-Germain -ès-Corbell :
AM. Yann PÉTEL a donné pouvoir à M. Karl DIRAT.

{Commune de Saintry-sur-Seine :
AM. Patrick RAUSCHER a donné pouvoir à M. lier PERRIN.
Absents excusés

(Commune de Corbei-Essonnes:
Mme Elsa TOURÉ, M. Aleandre MARIN, Mme Frédérique GARCIA, M. Jean-François BAIL.

Commune de Grigny :
M. Phiigpe RO, Mme Claire TAWABKEBAE M. Jacky BORTOUL Mme Saddia BELLAHMER,
M Kouider OUKBI.

Commune de Ris-Orangis
Mme Kykie BASSEG, Mme Aurélie MONFLS, Mme Véronique GAUTHIER, M. Christian Amar HENNL.

Commune de Comibs-la-Vill +
Mme Marie-Matine SALLES.

{Commune de Moissy-Cramayel +
M. Christian DUEZ

{Commune de Saint-Pierre-du-Perray :
M. Dominique VÉROTS.

{Commune de Cesson
ML Olier CHABLET, Mme Charly PÉCULER.

Le secrétaire de séance: Christian BOUDA

Nombre de membres en exercice 8
Nombre de membres présents ou représentés: 65

Vu la directive européenne 2004/107/CE du 11 juin 2008 relative à 1 qualité de l'air ambiant et un
airpur pour l'Europe ;

Sp Chan êts-2 62
Pi Cuers Cd. 01 615058


Vu le code général des collectivités tertorals et notamment ses ariles L 211.6, L'S211-9 et
Lsu65;

Vu le code de l'environnement ;
Vu loi n°2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des moblités (LOM) et son article 85 ;

Vu là loi n°2021-1104 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérègiement climatique et
renforcement de la résilience face à es effets;

Vu l'arrêté du ministre de La transition écologique et de La cohésion des teritoires en date du 8
décembre 2022 établissant le plan national de réduction des émissions de poluants atmosphériques
PREPA) pour La période 2022-2025 ;

Vu l'arrêté inter-préfectorl n° 2025-0121 du 9 janvier 2025 relatif à l'approbation et à la mise en
«œuvre du Plan de Protection de l'Atmosphère pour l'l-de-rance ;

Vu l'arrêté imerpréfectoral n° 2015PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un FPC1
à fiscalité propre ssu de la fusion de La communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de Là
communauté d'agglomération Seine Essonne, de a communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénat en Essonne avec extension à la commune de Gien:

Vu l'arrêté interpréectoral n° 2018PREFDGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts de
Là communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vu les statuts de La communauté d'agglomération Grand Paris Su Seine-Essonne-Sénart ;

Vu 1 délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de a définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 5211-41-3 et
L5216:5 du code général des collectivités territoriales;

Vu la délibération n° DEL-2019/475 du Conseil communautaire en date du 17 décembre 2019 portant
adoption définitive du Plan Climat AI Energie Teritoral de La communauté d'agglomération Grand
Paris Sud

Considérant l'obligation réglementaire pour a collectivité d'adopter un plan d'action de réduction
des émissions de polluants atmosphériques (PAQA, comprenant une étude d'opportunité de
création, surtout ou parte du territoire, d'une ou plusieurs zones à faibles émissions mobilité ;

{Considérant que le PAQA a pour but de permettre l'atteinte des objectifs fixés aux horizons 2025 et
2030 dans le Plan National de Réduction des Émisions de Polluants Atmosphériques (PREPA ;

Considérant l'évolution de la qualité de l'air sur le tertoire entre 2005 et 2021, montrant une
diminution des émissions de l'ensemble des polluants étudiés, notamment grâce aux évolutions des
motorisations des véhicules, à la basse des activités industrielles et à la diminution des
consommations de combustibles fossiles pour le chauffage ;

die és ones êtes 862
SGH Économie 8 6915458


“Considérant les projections d'évolution des émissions polluantes pour 2025 et 2030, intégrant les
gains attendus grâce à certaines actions du PCAET, montrant une atteinte partielle des objects du
PREPA, avec un respect des seuls pour les COVNM et les PM2.5 en 2025, mais de légers
dépassement des seuils pour les PM2.5 en 2030 {environ 1%] et les NOx en 2025 et 2030 (de 1 à 3%)
principalement dus aux émislons du secteur transport;

Considérant que la non-atteinte des objectifs du PREPA concerne des polluants principalement émis
parle trafic routier, domaine pour lequel la Communauté d'agglomération à peu de leviers d'actions
permettant une réduction substantielle, et que les dépassements estimés sont relativement flbles,
ustifiant de ne pas modifier le PCAET actuel avant son terme prévu fin 2025 ;

Considérant l'étude d'opportunité de création d'une zone à faibles émisions mobilité (ZFE-m),
concluant que les compétences de la Communauté d'agglomération sont Imitées pour la mise en
œuvre d'une telle mesure sur les grands axes routiers gérés par l'État où les Conseils
départementaux;

Considérant l'enjeu de santé publique que représente la qualité de l'air pour les habitants et les
inquiétudes qu’ manifestent à cet égard ;

Considérant la volonté des élus du territoire d'agir sur es leviers dont Is disposent ;

“Considérant le nécessaire renforcement des actions visant à réduire a pollution atmosphérique à
prendre en compte dans le cadre de l'élaboration du prochain PCAET de Grand Paris Sud ;
(Considérant Ia nécessité d'une action résolue de l'Etat et des Consels départementaux à travers des
mesures immédiates visant d'une part à limiter le trafic des poids lourds sur les axes traversant le
ertoire par des mesures de repart modal (fret ferrouaire,…), d'autre part à accélérer la
décarbonation de ces véhicules et enfin à anticiper les mesures contraignantes rendues nécessaires à
l'avenir pour imiter impact des flux out";

Considérant que le projet de PAQA à été soumis pour avis aux autorités compétentes, à savoir le
préfet de Région et la présidente du Consel régional, et que seuls les services de l'État ont émis un
avis impliquant pas de modification du document ;

Considérant que l'absence de modification du PCAET rend non nécessaire là réalisation d'une
nouvelle évaluation environnementale.

Vu l'as de La commission poltiques publiques en date du 13 mai 2025,
Sur propostion du Président,

Le conseil de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

Après en avoir délibéré à l'unanimité,

AAPPROUVE le plan d'actions pour qualité de l'air de Grand Paris Sud Seine sonne Sénart.

DIT que le présent document sera annexé au Plan Climat AÏr Energie (PCAET)

SG y roms an A0 25858


EXPRIME l'inquiétude des habitants du teritoire face à la dégradation de a qualité de l'air, véritable
enjeu de santé publique.

DEMANDE à l'Etat et aux Conseils départementaux de prendre des mesures immédiates visant à
limiter le trafic des poids lourds sur ls axes traversant le teritoie par des mesures de report modal
{fret ferroviaire. et à accélérer la décarbonation de ces véhicules et enfin à anticiper les mesures
contraignantes rendues nécessaires à l'avenir pour imiter l'mpact des flux routiers.

DIT que le plan d'actions pour Ia qualité de l'air sera publié sur le site Internet de la Communauté
d'agglomération

AUTORISE le Président ou le Vice président ayant délégation dans le domaine concerné à signer tout
document y afférent.

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Sutrages euprimés
Majorité absolue
Vote Goo

cprace

TR
et Ma

Lo présente débérotion put foire l'objet, dans un déai de deu mais à compter de sa ntifestion et/ou 50
puëlcaton, dun recours contenteux auprés du tnbunal adminstrnf compétent ou d'un recours gracieux
auprès de la communauté d'agglomération, étent précisé que cell dipose olers an délai deux mais pour.
répondre. Un slence de deux mois vaut trs décion implite d'acceptstan, sauf exceptions présues aux
orices LZ314 et suivants du code des reltons entre le publie et l'administration et par les décrets
application de ces textes. La déchion ins) prise, qu'elle so exprese au impleie, our elle-même être
déférée au tribunal admistratf dans un dé deux mo. La saine du tribunal peut s'effectuer par soie
“dématérasé pa l'applaion Téérecours enoyens, accessible à partir du site ww eerecurs

die ct ans Ones 62

Grand Paris Sud

Note de Synthèse n° 5

SÉANCE DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 27 MAI 2025

OBLET :APPROBATION DU PLAN D'ACTIONS POUR LA
SEINE-ESSONNE-SENART

Là Loi d'Orientation des Mobiltés(LOM) de 2019 oblige les EPCI de plus de 20 009 habitants ainsi que
œux couverts par un Plan de Protection de l'Atmosphère (PPA] à intégrer, dans leur Plan Climat Air
Énergie Tertorial(PCAET), un Plan airrenforcé, règlementairement intitulé « plan d'actions pour la
qualté de l'air (PAGA) ». Ce dernier fixe des objectifs blennaux de réduction des émissions de
polluants, permettant d'atteindre, sur le tertoire de l'EPCI, les objectifs du Plan national de
Réduction des Émissions de Palluants Atmosphériques (PREPA.

Cette « obligation de résultats» implique de quantiierles impacts de la mise en œuvre d'actions du
PCAET sur lagualité de l'air, et de les mettre en perspective de l'atteinte des objectifs fixés au PREPA,
auchorizons 2025 et 2030. En cas de non-atteinte des objects les collectivités sont invitées ajuster
ou ajauter de nouvelles actions à leur PCAET.Enfin, dans le cadre de l'élaboration de ce PlanAlr, 1 est
également demandé aux collectivités de réaliser une étude d'opportunité portant sur Ia création
d'une zone à faibles émissions mobilité (ZFE-m.

Pourrépondreàl'obligationd'éabererce Plan ir acommunauté d'agglomération Grand Paris Sud à
été accompagnée par irpari structure laquelle ele aadhéré en 2022. Un bilande l'évolution de la
qualité de l'air sur le tertoire montre que les émissions de l'ensemble des palluants étudiés ont

diminué entre 2005 et 2021, avec des réductions significatives pour certains d'entre eux, liées à
l'évolution des motorisations des véhicules, à a baisse d'activités industrielles ou encore la
diminution des consommations de combustibles fossiles pour e chauffage.

Des actions du PCAET de Grand Paris Sud réellement évaluables entermes d'impactssurla qualité de
l'air ont été quantifiées. Ainsi, les gains attendus ont été intégrés dans le scénario tendanciel

d'évalution des émissions polluantes à 2025 et à 2030. Ces projections ent été comparées aux
attendus réglementaires fixés auPREPA til enressortque l'atteinte des objectifs fixés parle PREPA
pour 2025 et 2030 est partielle, Les émissions de COVNM (composés organiques volatils non
méthaniques) dewraientrespecterles seuil fixés pour 2025 et pour 2030. Les particules fines PM2.5
devraient respecter les seul fixés pour 025 mals pourraient présenter un léger dépassement du

certitude liée à la

ixé pour 2030. Ce dépassement, de l'ordre de 1%, pourrait être dû à l

méthode de projection. Les émissions de NOx (oxydes d'azote) devraient être sujettes à un
‘dépassement des objectifs de 2025 et 2030, de l'ordre de 1 à 3%.

SE de cargs es. 62
SOA y ceeemmsende 016001 5258


Une analyse à également porté sur l'exposition chronique à la pollution atmosphérique des
Etablissements Recevant du Public (ERP) dits « sensibles » (établissements scolaires ou de santé.
équipements sportifs) Sur les plus de 600 ERP étudiés, aucun n'est exposé à des concentrations
supé une trentaine d'ertre euxpourait être concernée
par des dépassements des futures valeurs réglementaires plus contraignantes mises en application en
2020. Ce sujet devra donc être pris en compte lors de l'élaboration du prochain PCAET.

iures auxvaleurs limites actuelles. Toute

Concemantlanon-atteinte des objectifs du PREPA pour les Nox et es PIM25, 1 faut rappeler que ces
polluants sont principalement émis par le trafic routier, domaine pour lequel Ia Communauté
d'agglomération à peu de leviers d'actions permettant une réduction substantielle de la pollution
atmosphérique, etplus particulièrementcelle générée auniveaudes gros axes routiers traversant le
territoire. Parailleurs les dépassements estimés sont relativement faibles (1à 3%). En conséquence,
ilest proposé de ne pas modifier le PCAET actuel avant son terme prévu fin 2025,

L'étude d'opportunité de création d'une 2FE-m réalisée dans le cadre de ce PAGA avait pour objectif
e questionner l'intérêt au non de mettre en place une ZFE-m sur tout ou partie du teritire, sans
aucune obligation pourla collectivité de la mettre en place, quels que soient es résultat obtenus.
Cette étude a comparé plusieurs scénañcs combinant différents critères de restrictions de circulation
{type de véhicules / casse CriAir / axes de circulation. lle apporte uniquement des éclairages
théoriques, mais aborde pas les modalités de mise en œuvre des restrictions de creulation ni les
autres impacts, notamment sociaux Lessimulations montrent que l'interdiction, sur l'ensemble du
territoire, des poidslourds etvéhiules utilitaires de casses Crit Air 3,4 et permet les gains les plus
importants en pelluants de l'ordre de 2% à M selon les polluants. est proposé de ne pas donner
suite à cette étude d'opportunité, car les grands axes routiers du territoire (A6, AS, ASb, N104, N6,
NP) étant gérés par l'État ou les Conseils départementaux, les compétences de l'agglomération se
révèlent donclimitées pourune potentielle miseen œuvre des restrictions d'une ZFE-m sur ces axes.

Le bilan de la qualité de l'air montre qu'il ny a pas de population actuellement exposée à des
dépassements des valeurs limites réglementaires à proximité des principaux axes routiers du

Pourautant, dans une perspective de prévenir une dégradation de laqualitéde l'alrliée aux possibles
dépassements venir enparticulieren matière d'émissions d'oxyde d'arote, un travail spécifique sera
engagé dans le cadre de l'élaboration du prochain PCAET de Grand Paris Sud, pour renforcer les
actions de réduction de la pollution atmosphérique.

Cesujetdemeureunenjeude santé publique, source d'inquiétude pour la population du territoire,
ont les élus se font le relai avec détermination, en particulier en agissant sur es leviers dont Is
disposent. Dans ce contexte, les élus demandent donc également à l'Etat et aux Conseils
départementaux de prendre des mesures immédiates visant d'une part limiter Le trafic des poids
lourds sures axes traversant otre teritoire par des mesures de repart mod (fret ferroviaire,
d'autre part à accélérer la décarbonation de ces véhicules et enfin à anticiper les mesures
contraigrantes rendues nécessaires à l'avenir pour limiter l'impact des flux routiers.

er la décarbonation de ces véhicules et enfin à anticiper les mesures contraignantes rendues
nécessaires à l'avenir pour limiter l'impact des flux routiers.

Sc nds Camps Ge 62
SO y caen aie Vel :01 69015858

Conformément à la réglementation, le projet de PAQA a été adressé pour avis aux autorités
compétentes, à savoie préfet de Région et la présidente du Conseil régional. Seuls les services de
F'tatont émis un avis n'impliquantpas de modification du document. Le PCAET n'étant pas modifié,
A n'était pas nécessaire de réaliser une nouvelle évaluation environnementale

era mis disposition du public vie site

Une fois approuvé, le plan d'actions pour la qualité del
internet de Grand Paris sud.

Aussiest-i proposéau Conseil communautaire d'approuverle plan d'actions pour a qualité de l'air.

Le vous remercie de bien vouloiren délibérer.

Sc nds Camps Ge 62
SO y caen aie Vel :01 69015858

DIRECTION
CH
TRANSITION
ÉCOLOGIQUE

PLAN D’ACTIONS QUALITÉ DE L'AIR
DE GRAND PARIS SUD

Le


1 CONTRE RÉGLEMENTAIRE ET FERRTORIAL,

11 Le contexte et attendus réglementaires

12 Le contexte territorial.

2. BuANDEL'ÉVOLUTION DE LA QUALITE DE L'AIR DU TERRITOIRE DE GRAND PARIS SUD ENTRE 2005 ET
2021.

211. Méthodologie d'élaboration du bilan
22 Les oxydes d'azote (NON)...
224 Émissions

222 Concentrations.

2.3 Les particules < 10jm (PMio)
234 émissions

232 Concentrations.

2.4 Les particules fines 2.5 (PM).
243 Émissions

242 Concentrations. 7
2.5 Le dioxyde de soufre (S0:). 19
254 émissions "]

252 Concentrations.

2.6 Les composés organiques volatils non méthaniques (COVNM)

264 Émissions

262 Concentrations.

2.7 Bilan global de l'évolution des émissions de polluants atmosphériques sur le
territoire de Grand Paris Sud entre 2005 et 2021.

3. Evausmon Du PA ACTIONS DU PCAËT En MATIÈRE D' AMÉLIORATION DE LA QUALITÉ DE LA ….25

3.1 identification des actions du PCAET évaluables a priori pour l'amélioration de La

qualité de l'air 25
3.2. Quantification des actions du PCAET évaluables . 27
321 Action 14: Favoriser I rénovation énergétique des logements 2
322 Action 23 : Développer et promouvoir les mobités durables 7

32.3 Action 24 : Favoriser la rénovation énergétique des bâtiments tertiaires publies et privés
2

324 Action 34: Développer les réseaux de chaleur alimentés en énergies renouvelables et de
récupération: 28

32 Action 3.5: Réduire l'impact" clmat-AirÉnergie" des déchets 2
324 Action 4.1: Agir pour une agglomération exemplaire 2
2

32.7 Gains totaux liés la mis en œuvre d'actions du PCAET


à Miseen reRsPecnve De L'arreInTe DES omuEcnrs Du PREPA SUR LE TERRITOIRE

41

A
2

Rappel des objectifs du PREPA et objectifs biennaux
Rappel des objectifs du PREPA
(Objectifs biennaux..

4.2 Situation actuelle du territoire vis-à-vis des objectifs du PREPA
4.3 | Projections de l'évolution des émissions de polluants atmosphériques au regard
des objectifs du PREPA . 35
43:1 Synthèse de l'évolution des émissions de polluants « sans » mise en place d'actions locales
3
43:2 Projection de l'évoution des émissions d'oxydes d'aote (NON 36
43:3  Projecton de l'évolution des émissions de particule fines 2.5 (PM2.5).. #7
434 Projection de l'évlution des émissions de composés valtis non méthaniques (COVNM)
#
42.5 Synthèse de 1 projection avec 1 mise en œuvre d'actions locales au regard des objectifs
2
4.4 Projection de l'impact des nouvelles valeurs limites en 2030 #1
4.5 Exposition aux polluants atmosphériques des Établissements sensibles Recevant
du Publi du territoire. 44
4.6 Dispositif de suivi et d'évaluation 46

5 Erune 'oProRTUNIÉ DELA MISE EN ŒUVRE D'UNE ZONE À FABLE ÉMISSIONS MOBIITÉ (ZFE-M).49

si
52
53

6 Emewrsoe sms.

Objectifs de étude d'opportunité.

Éléments méthodologiques.

Synthèse des résultats de l'étude d'opportunité ZFE-m

6:1 Atteinte des objectifs du PREPA sa
6.2. Situation des ERP « sensibles ». 56
6.3 Résultat de l'étude d'opportunité de la mise en place d'une 2FE-m . 56

7. Ann.


1 CONTEXTE RÉGLEMENTAIRE ET TERRITORIAL

1.1 LE CONTEXTE ET ATTENDUS RÉGLEMENTAIRES

En matière de qualité de l'ai, la France a été condamnée par la Cour de Justice de l'Union européenne
en 2019 pour non-respect des valeurs limites fée par la Directe européenne du 21 mai 2008
concernant les teneurs en dioxyde d'azote {NON} et en particules fines PM1O présentes dans l

ambiant, et pour l'insuffisance d'actions mises en place pour réduire ces émissions. Depuis, et en plus

de cette condamnation, le Conseil d'État français 2 condamné l'État à payer deux nouvelles astreintes
pour es périodes allant de juillet 2021 à janvier 2022, t de janvier à juil 2022.

En Île-de-France, malgré une diminution tendancelle des teneurs annuelles, les niveaux restent
actuellement supérieurs auxvaleurs limites pourle dioxyde d'azote NOK te particuies <1QJum PM10
dont pour ce dernier les recommandations de l'OMS sont dépassées pour X des francilens. Pour les
particules fines PM2 5, les niveaux sont supérieurs aux objectifs matiomaux de qualité de l'air et aux
recommandations sanitaires de l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Toutefois, ces constats

mission plus ou moins
importantes, engendrant des dépassements principalement dans le cœur dense de l'agglomération

sont très variables d'un territoire à un, autre compte-tenu des densités

parsienne et à proximité du trafic routier. À ce jur, l'ensemble dela Région Île-de-France est couvert
par un Plan de Protection de l'Aimosphère (PPA) adopté en 2018.

L'article 85 de la Loi d'Orientation des Mablités (LOM) de 2019, oblige les EPCI de plus de 20 000
habitants et ceux couverts par un PPA à intégrer, dans leur Plan Climat Air Énergie Teritoral (PCAET},
un x plan d'actions de réduction des polluants atmosphériques » fixant des objectifs biennaux de
réduction des émissions à compter de 2022 permettant de respecter les normes françaises de qualité
de l'air mentionnées à l'arile L. 221-1 du Code de l'environnement dans les délais les plus courts
possibles, et au plus tard en 2025. Ainsi le Plan ai doit permettre d'atteindre, sur le périmètre de
l'EPCI, les objectifs quantitatifs formalisés dans le Plan national de Réduction des Émissions de
Pallants Atmosphériques (PRÉPA) de 2017.

es obligations de résultats impliquent une évaluation de l'impact des mesures locales en matière de
réduction des émisions de polluants atmosphériques et là mise en perspective de l'atteinte des
objectif fiés au PRÉPA.

Ce plan doit aussi comprendre une étude d'opportunité aura création d'une Zone à Fables Émisslons
mobilité (ZFE-m)

L'ensemble de ce plan aires appelé, d'un point de vue réglementaire, « Plan d'Actons pour a Qualité
de Air» (PAQAI

1.2 LE CONTEXTE TERRITORIAL

Située à l'interface de Paris et du Sud-Est france, à cheval
sur les départements de l'Essonne et de la Seine-et-Marne, là
Communauté d'agglomération Grand Paris Sud, constituée de
23 communes aux profls sociaux, urbains et paysagers
diversifiés, se classe avec ses 357 664 habitants parmi les
intercommunalités les plus importantes : 139% EPCI
Hranclien, 2 CA française sur 227, 27° EPCI sur 1 266.
Territoire particulièrement dynamique, l'évolution de la
population de Grand Paris Sud 2 presque toujours été
supérieure à a croissance des territoires au sein desquels

Par son positionnement à 30 km de Paris, «3 proximité
immédiate à la gare TGV de Mass, des pôles d'Ony et de
Rungis comme de celui de Paris-Saclay, Grand Paris Sud,
acteur de poids de Ia région Ile-de-France et du Grand Paris qui se dessine, est un pôle majeur du
développement métropolitain.

Teritaire de grande couronne de la région Ile-de-France, Grand Paris Sud fait face à de multiples
enjeux ainsi qu'à certaines contraintes.

Lambivalence du tertoie « partie prenante de la Métropole du Grand Paris / ville complète »
traduite dans le futur SCOT souligne bien La complexité des défis auxquels Grand Paris Sud doit
répondre et avec lesquels doit composer l'ambition de transition écologique du territoire

Grand Paris Sud, couvert en partie par
ertoire de développement.

l'opération d'intérêt National de Sénart, est en effet un

Même si lorentation paltique, traduite au sein du SCoT vise désormais à freiner les développements
urbains en extension, cette volonté dot être mise au regard de lijonction de l'Etat qui impose au
ertoire une production de 2 400 logement neufs par a.

Par alleurs, en contribuant aux objectifs de réindustralation dans le cadre de France 2030,
l'agglomération va connaitre, sur son teritore, l'implantation d'activités économiques d'envergure

régionale, voire mationale, dont les impacts, notamment en termes d'émissions de palluants
atmosphériques, seront globalement « affectées » au territoire par défaut, sans que lon puisse
concrètement individualiser leur pod.

Le teritore de Grand Paris Sud est, par ailleurs, traversé par de nombreux xes de circulation routière
d'envergure régionale voire nationale qui impactent fortement la qualité de air du territoire,
nécessitant une mobilisation de l'ensemble des parties prenantes pour une action significative de
réduction de cet impact.

es enjeux multiples et complexes doivent être pris en compte dans l'analyse de Ia trajectoire de
‘Grand Paris Sud en matière de réduction des polluants atmosphériques et la mise en perspective de
l'atteinte des objectifs du PREPA.

Pour autant, les élus du territoire ont pleinement conscience de l'enjeu majeur en terme de santé

publique que représente a qualité de air I ont ainsiinitié et mis en œuvre des politiques publiques
ambitieuses en matière de transition écologique qui s‘amplifleront sure volt réduction des polluants
atmosphériques dans le prochain plan climat à partir de 2026.


2 BILAN DE L'ÉVOLUTION DE LA QUALITE DE L'AIR DU
TERRITOIRE DE GRAND PARIS SUD ENTRE 2005 ET 2021

2.1 MÉTHODOLOGIE D'ÉLABORATION DU BILAN

Le diagnostic du PCHET de Grand Paris Sud comprend un chapitre sur la qualité del
données d'émissions de l'année 2012, et sur les données de concentration moyenne annuelle par
polluant de l'année 2017.

Une actualisation est ainsi nécessaire pour avoir une vision d'ensemble de 'évlution de La qualité de
l'air sur le territoire, ajuster les trajectoires au regard de ces évolutions, et construire une
méthodologie de sui efficace à partir des données les plus récentes.

Ce bilan réactualisé s'appuie sur les données les plus récentes produites par l'association Alrpanif (à
laquelle Grand Paris Sud adhère depuis 2022) à savoir ls émissions de polluants entre 2005 et 2021,
etes cartes de concentration moyenne de l'année 2022.

Par aileurs, ce bilan de la qualité de l'air ne prend en compte que les polluants insris au sein du
PREPA et les sources d'émissions anthropiques. Ainsi, les émissions naturelles ne sont pas prises en
compte.

La situation de lEPCI en matière d'émissions de polluants est présentée pour cinq polluants
atmosphériques
+ Les oxydes d'azote (NO,
Les particules fines (PMLO et PM25),
Le dioxyde de soufre (502)
Les composés arganiques volts non méthaniques (COVNM),
Lammoniac (NH.

{Chacun de ces polluants majeurs fat l'objet d'un suivi spécifique par AIRPARIF notamment en raison
de leurs impacts sur l'environnement mas aussi sur la santé. L'ensemble des données du teritaire de
“Grand Paris Sud présentées ci-après proviennent des travaux de surveilance et d'analyse d'AIRPARIF.

Les différents secteurs d'activités pris en compte sont les suivantes

«Résidentiel
Les émissions de ce secteur comprennent les émissions liées au chauffage des habitations et à la
production d'eau chaude. Les émissions liées à l'utilisation domestique de solvants sont également
considérées: application de peintures, utilisation de produits cosmétiques, de nettoyants.

«Tertiaire.
Les émisions de ce secteur comprennent les émissions liées au chauffage des locaux du secteur
tertiaire et à la production d'eau chaude

+ Transport routier
Ce secteur comprend les émissions liées au trafic routier isues de La combustion de carburant
Lémissions à l'échappement), ainsi que les autres émissions liées à l'évaporation de carburant
émissions de COVNM dans les réservoirs mais aussi das le crcut de distribution du carburant} d'une
par, et à l'usure des équipements [émisions de particules des freins, pneus et routes), d'autre par,

+ Autres transports
Ce secteur comprend les émisions du trafic ferroviaire et du trafic flvial. 1 comprend aussi les
émissions lies aux plateformes aéroportuaires. Les émissions prises en compte sont celles des avions
et des activités au sol

+ Agricole
Ce secteur comprend les émissions des terre cultivées liées à l'application d'engrais et aux activités
de Isbours et de moissons, des engins agricoles ainsi que celles provenant des activités d'élevage et
des installations de chauffage de certains bâtiments {serres par exemple]

Chantiers
Les émissions de particules concernées sont dues aux actités de construction de bâtiments et aux
travaux publie. Ce secteur intègre également l'utiisation d'engins at l'application de peinture.

+ industriel
Le secteur industriel comprend les émisions suivantes

> Procédés de production et chauffage des locaux des industries,

+ Procédés industriels mis en œuvre dans les aciéries l'industrie des métaux et l'industrie
chimique,

2. utisations industriels de solvants (application de peinture, dégrassage, nettoyage à sec,
imprimerie, application de colles.)

>. Uisation d'engins spéciaux,

2 Exploitation des carières [particules].

> Énergie (dont chauffage urbain) : Les instalaions concernées sont les centrales
thermiques de production d'électricité, les installations d'extraction du pétrole, les
raffneries les centrales de production de chauffage urbain et les stations service,

Dans ce bilan del qualité de l'air, le dépassement des seuils en nombre d'habitants sera qualifié selon
3 modalités

2. « Pas de dépassement »
Les niveaux respectent le seul dans toutes les zones d'habitation du territoire.

> « Dépassement peu probable »
Les niveaux ne respectent pas le seul dans toutes les ones d'habitation du terraire, mais la
population exposée au dépassement est nan significative compte tenu des incertitudes de la
méthode d'estimation employée. À l'échelle d'un terrtaire, EPCI ou commune, cela signifie
que mois de 1000 habitants sont exposés à un air dépassant le seul considéré

> _« Dépassement »
Les niveaux ne respectent pas le seul pour une partie de la population. À l'échelle dun
territoire, EPCI ou commune, cela signifie que plus de 1000 habitants sont exposés à un air
dépassant le seul considéré.

e bilan sera analysé au regard de deux niveaux de vigilance

>" Le seuil imite ou réglementaire
Niveau à atteindre dans un délai donné et à ne pas dépasser afin d'éviter, de prévenir ou de
réduire les effets nocifs sur santé humaine ou sur l'environnement dans son ensemble. Les
valeurs sont définies par la Directive européenne concernant la qualité de l'air ambiant et un
airpur pour l'Europe, transrie en droit français dans le Code de l'environnement.

2 Le futur projet de seul imite ou réglementaire pour 2030
Le parlement européen projette d'abaisser ces valeurs limites en 2030, pour tendre
progressivement vers les seuls recommandés par l'Organisation mondiale de la santé (OMS)

8

Ces projets de nouvelles valeurs limites nécesiteraient, pour les respecter à ces échéances,
des basses d'émissions de polluants de l'air plus importantes que cells déjà enclenchées.

>Les recommandations sanitaires
Niveau au-delà duquel un effet néfaste sanitaire est prouvé scentiiquement pour la santé
humaine. Les valeurs pour haque polluant sont émises par l'Organisation Mondiale de la Santé
(ous)

2.2 LES OXYDES D’AZOTE (NOX)

224 Émissions

Le dionyde d'azote estun polluant indicateur des activités de combustion, notamment le rai routier.
Les émissions directes ou « primaires » d'oxydes d'azote (Non) sont dues en grande majorité au trafic
router et au secteur résidentiel et tertiaire.

A est également produit dans l'atmosphère à partir des émisions de monoxyde d'azote (NO), sous
l'effet de leur transformation chimique en NO2 (polluant « secondaire»). Les processus de formation
du NO2 sont étroitement és à la présence d'ozone et d'autres oxydants dans l'air.

Impacts sur La santé +

Les études épidémiologiques ont montré que les symptômes bronchitiques che l'enfant asthmatique
augmentent avec une exposition de longue durée au NO. Une diminution de la fonction pulmonaire
st également associée aux concentrations actuellement mesurées dans les viles d'Europe et
d'Amérique du Nord. À des concentrations dépassant 209 g/m* sur de courtes durées, c'est un gaz
toxique entrainant une inflammation impartante des voes respiratoires.

Impacts dur l'environnement +

Ce gaz pariipe au phénomène des pluies acides, qui appauvrissent le mieux naturel et contribue
la formation de l'azone troposphérique. Les Nex sont des précurseurs de l'ozone et participent à la
chimie des particules

NOx- Historique des émissions sur Grand Paris Sud en &/an

me Ps ae Fans Dans un | un frasionre ct
mem ge EE
M ON EN
0 M

pet 5 =
a ra us 2108

10

En 2021, 2397 tonnes de NOy ont été émises sur le territoire.

Ces émissions sent principalement causées par le transport routier (63 %), et dans une moindre
mesure, par le secteur l'industriel (11 %), ensuite le secteur résidentiel (7 %), puis parle secteur
tertiaire (8%).

Une baisse tendancielle des émissions de NOK est constatée depuis 2005 : 53 % entre 2005 et 2021,
tous secteurs confondus. La balsse des émissions st particulièrement signiflctive dans le secteur des
ransparts (60%), dans le secteur résidentiel (38% et dans le secteur industriel (- 28 %).

Les émissions de NOK ont fortement diminué grâce aux progrès réalisés dans les diférents secteurs es
Plus émisifs. Pour le secteur des transports routiers les améliratians abservées s'expliquent parle
renouvellement du parc de véhicules, ar l'équipement progressif des véhicules particuliers en pots
ataltiques depuis 1993 et par le développement d'autres technologies de réduction des émissions.
Ces différentes avancées ant permis de contrebalancer l'ntensficaion du rai et l'accroissement du
parc La baisse des émissions du secteur des transports es à mette en parallèle de Ia mise en place
de normes européennes d'émissions sure véhicules. Cette baisse peut s'expliquer également par des
changements de type de combustibles, notamment des énergies fossiles vers l'électricité ainsi que des
évolutions de technologique engendrant un meileur rendement t lus de sobriété.

222 Concentrations

Les oxydes d'azote (NON) correspondent à la somme des émissions de monoxyde d'azote (NO),
précurseur de NO2,et de dioxyde d'azote (NO2) exprimés en équivalent NO2. Le dioxyde d'azote (NO2)
est un polluant inéicateur des activités de transport, notamment le trafic routier. Celui-ci est l'espèce
qui présente un risque pour santé humaine et dont les concentrations ans l'air sont réglementées.

Les concentrations moyennes annuelles en NOZ sont réparties inégalement sur le teritaire. Certains
secteurs subissent ainsi des dépassements très localisés des valeurs limites aux abords de certains
voies routières. Les communes les plus exposées sont ainsi cells traversées par Le N104, l'AG, l'AS et
l'ASb puis dans une moindre mesure clles traversées par la N7 et NE.

u

Carte des concentrations moyennes de NO: en 2022 sur le
territoire de Grand Paris Sud

Au vu de la carte des concentrations ci-dessus, Arpar a pu estimer qu'il n'y 2 pas de population
exposée à des dépassements des valeurs limites actuelles sur le tertore de Grand Paris Sud. L'objectif
du Plan d'actions qualité de l'air concernant Ia valeur imite NO2 actuelle (40 ug/ma) à respecter est
donc d'ores et déj ateint,

Grand Pars sud | Pat dela papuiation suposée à | Part de la population exposée à

See Esonne | des dépassement des valeus | _des dépassement des valeurs
Sénan Ames en vigueur limites prévues à par de 2050
ox a
roule NO2 ohab soit 783 habitants

2

2.3 LES PARTICULES < 10uM (PMio)

234 Émissions

Les particules sont constituées d'un mélange de différents composés chimiques et de différentes
ailes. Les particules PM, ont un diamètre inférieur à 10 ur.

Les sources de particules sont multiples. lexste, d'une part, des rejets directs dans l'atmosphère. Les
sources majortaires de particules primaires sont le secteur résidentiel et tertiaire (notamment le
chauffage au bis) le trafic router, ls chantiers etl'agrcuture Elles peuvent également être d'origine
naturelle.

Les sources de particules sont, d'autre part, indirectes: transformations chimiques de polluants gazeux
qui réagissent entre eux pour former des particules secondaires, transport à travers l'Europe ou encore
remise en suspension des poussières déposées au sol.

Impacts sur La santé +
aux concentrations auxquelles sont exposées la plupart des populations urbaines et rurales des pays
développés et en développement les particules ont des effets nuisibles sur La santé

L'exposition chronique contribue à augmenter le
et respiratoires, ainsi que des cancers pulmonaires.

que de contracter des maladies cardio vasculaires

Impacts sur l'environnement :
Les effets de salissure et de dégradation des monuments et bâtiments constituent les ateintes à
l'emironnement les plus visibles.

Pi = Historique des émissions sur Grand Paris Sud en &/an

u

En 2021, 480,7 tonnes de PM ont été émises sure territoire.

es émissions sont rincipalement causées parle secteur résidentiel (37 %), pare transport
routier (26 %) tes chantiers (23 %),

Une baise tendancielle des émisions de PM est constatée depuis 2005 |- 38%), quel que
soit le secteur, excepté pour le tertiaire dont les émissions ont augmenté. Laisse est
particulièrement sigifative en termes de poids dans le secteur des transports (56%) le
secteur résidentiel (- 30 %}, et également pour es chantiers (-35 %).

Cette baisse peut s'expliquer par des changements de combustibles industriels notamment
des énergies fosses vers l'électricité. Aussi, la conversion de véhicules, ainsi que la
diminution des surfaces de chantiers peuvent également expliquer cette baisse.

Pour le secteur résidentiel, un ensemble de facteurs peuvent expliquer Ia baisse des
émissions: là diminution des consommations énergétiques en raison d'opérations de
rénovation thermique et d'écogestes, l'amélioration de la performance des équipements
de chauffage au bois et gaz, et le report des consommations des énergies fossiles vers des
sources énergétiques moins polluantes.

(Quant à le hausse des émisions du secteurs tertiaire cela s'explique par augmentation de
l'acthité de ce secteur ces dernières années liée à l'implantation de nouvelles entreprises
notamment.

232 Concentrations

Les concentrations moyennes annuelles en PM sont réparties inégalement sure territoire
et sont plus particulièrement éleuées aux abords de certaines voies routières. Les
communes ls plus exposées sont ainsi cells traversées par a N108, l'AG, AG et l'AS puis
dans une moindre mesure celles traversées par La N7 et NE,

u

arte des concentrations moyennes de PMao en 2022 sur le
territoire de Grand Paris Sud

Au vu de la carte des concentrations ci-dessus, Arparf a pu estimer qu'il n'y 2 pas de population
exposée à des dépassements des valeurs limites actuelles sure tertoire de Grand Paris Sud.L'objectf
du Plan d'actions qualité de l'air concernant la valeur imite PM1O actuelle (10 2/m3) à respecter est
donc d'ares et déj atteint

Fa de ls popuiin past (en
ra dei popuision xpause (en
2030 des dépassement des
Granaras sus | 202 Sd époement cer
Veste anime | YO imite pére à part de
ox 2%
Poures PO. Ohab Onab

1

2.4 LES PARTICULES FINES 2.5 (PM)
241 missions

Les particules sont constituées d'un mélange de différents composés chimiques et de différentes
tails. Les PM:4 ont un diamètre inférieur à 2,5 um. Les particules PMssreprésentent la majorité des
parties PM ; en moyenne annuelle, elles représentent environ 60 à 70% des PM. Tout comme
les PM les sources des PMa:5ont multiples. existe, d'une part des rejets directs dans l'atmosphère
Les sources majoritaires de particules fines primaires sont le secteur résidentiel et tertiaire
{notamment via le chauffage au bols) et le trafic router. Les sources des PM: sont d'autre part,

indirectes : transformations chimiques de palluants gazeux qui réagissent entre eux pour former des
particules secondaires, pouvant être transportées à travers l'Europe.

Impacts sur la santé
aux concentrations auxquelles sont exposées la plupart des populations urbaines et rurales des pays
développés et en développement les particules ont des effets nuisibles sur La santé

Les particules fines peuvent véhiculer des substances tiques capables de passer la barrière air/sang
au niveau des alvéoles pumonaires. Plusieurs études indiquent l'absence d'un seuil en dessous duquel
personne ne serai affecté.

Impacts sur l'environnement :
Les effets de salssure et de dégradation des monuments et bâtiments constituent les ateintes à
l'emironnement les pus visibles

PMLs - Historique des émissions sur Grand Paris Sud en &/an

16

Les secteurs d'activités les lus émisifs en particules PM2:5 sont les secteurs des transport routiers
et du résidentiel. La forte basse des émissions du secteurs du transport constatée entre 2005 et 20221
est due à l'évolution des motorisations afin de les rendre plus optimale,

242 Concentrations

Les concentrations moyennes annuelles en PM ne dépassent pas les valeurs limites actuelles
d'après les données d'Airparf, aucune voie et aucun habitant n'est exposé à des dépassements de
valeurs réglementaires (25 ug/).

es concentrations sont répartes inégalement sur le territoire et sont plus particulièrement élevées
aux abords de certaines voies routières. Les communes les plus exposées sont ain cells traversées
par la 104, AG, l'A et l'AS puis dans une moindre mesure celles traversées par La N7 et N6.

Carte des concentrations moyennes de PM:: en 2022 sur le
territoire de Grand Paris Sud

v

Au vu de la carte des concentrations ci-dessus, Arparf a pu estimer qu'il n'y 2 pas de population
exposée à des dépassements des valeurs limites actuelles sure tertoire de Grand Paris Sud.L'objectf
du Plan d'actions qualité de l'air concernant la valeur limite PM2.3 actuelle (25 ug/m3) à respecter est
donc ares et déj atteint

Par dela population exposée {en

Far dela popuIen exposés [on
2030) à des dépassements des

Grand Pare suc! |” 20221 à des dépassements des DS
FE valeur imies prévues à part de

0% 0%

lues one one

1

2.5 LE DIOXYDE DE SOUFRE (SO)

254 Émissions

Le dioxyde de soufre se forme lors dela combustion d'un matériau contenant du soufre. Les émissions
sont donc dues majoritairement à la combustion de combustibles fosses soufrés tel que le charbon
et ls fiouls, Tous les secteurs utilisateurs de ces combustibles sont concernés [industriel résidentiel,
ertisire et transports)

Impacts sur Ia santé: Le dionyde de soufre affecte le système respiratoire, le fonctionnement des
paumons et provoque des iritations oculaires. Linflammation de l'appareil respiratoire entraine de la
toux, une production de mutus, une exacerbation de l'asthme, des branchites chroniques et une
sensibilisation aux infections respiratoires.

Impacts sur l'environnement dioxyde de soufre participe au
phénomène des pluies acides, particulièrement nocives pour Is biodiversité et égradent les
Bâtiments, La formation des particules fines qu'il engendre a également un impact important sur le
changement climatique, vis notamment leurs interactions avec a formation des nuages.

des concentrations très élevées,

50: - Historique des émissions sur Grand Paris Sud en t/an

pi

En 2021, 50 tonnes de $0, ont té émises sur le terrtaire.

1

es émissions sont principalement causées par le secteur de l'industrie (38 %), le secteur résidentiel

(84 %),et dans une moindre mesure, par Le secteur tertiaire (22 %).

“comparativement aux autres polluants étudiés, s'agit du polluant pour lequel a baisse d'émissions
2 été plus forte depuis 2005. ins on constate une basse tendancielle de 79% des émissions de 502.
Entre 2005 et 2021. Cette baisse est particulièrement snificative pour es chantiers (98 %), le secteur
industriel (72 %) et résidentiel (70 %).

Les émisions en 502 ont très fortement baissé ces dernières décennies en raison de la baisse générale
du nombre de sites industriels depuis les années 1950, de La farte diminution de l'usage de certains
combustibles comme le charbon, mais aussi, en raison dela diminution impartante du taux de soufre
dans tous les combustibles fossiles,

2.52 Concentrations
La baise des émissions expliquée ci-dessus a pour conséquence que le concentrations sont devenues
faibles qu'elles sont devenues inférieures à la limite de détection des stations de mesure. Aus, Les
données dela concentration de ce polluant ne sont pas produites par Arparf pour l'ensemble delle
de France.

20

2.6 LES COMPOSÉS ORGANIQUES VOLATILS NON MÉTHANIQUES
(COVNM)

261 Émissions

Les COVNM sont libérés lors de l'évaporation d'hydrocarbures liquides. ls proviennent notamment

des véhieules à moteur (remplissage du réservoir, gaz d'échappement}, de certains procédés

industriels et du secteur résidentiel (chauffage au bois}. ls représentent une part impartante de La

pollutionintéreure (produits d'entretien, vernis, colle}. Une part importante des émissions de COVNIM
les (végétation

est également liée aux émissions natur
Impacts sur santé: Les COV peuvent avoir des effets cancérigènes ou toxiques pour la reproduction
te développement de l'être humain.

Impacts sur l'environnement: Les COV sont également susceptibles d'être transformés dans
l'atmosphère à a suite de réactions physico-chimiques et contribuer à la formation de nouveaux
composés, tels que les aérosols organiques secondaires (AOS, particules) ou encore l'ozone
ropesphérique (03), autre polluant de air.

COVNM - Historique des émisions sur Grand Paris Sud en &/an

RS

2

En 2021, 2468,7 tonnes de COUNM ont été émises sure territoire.

es émissions sont principalement causées par le secteur industriel (31%) et secondairement, parle
secteur résidentiel (20%)

Une baisse tendancille des émissions de COVNM est constatée depuis 2005 (-49 La baisse est très
gnificative pour le transport routier 76 %, ele secteur de l'industrie (56 %).

Pour transport router, cette baisse peut s'expliquer pa
ataytiques de plus en plus performants et dans le secteur industriel par l'optimisation des process de
fabrication.

quipement des véhicules routiers en pots

2.62 Concentrations

Les COVNM correspondent à une « casse » de polluants, certains sont règlementés et surveillés,
d'autres ne sont pas réglementés

Ce cadre réglementaire non homogène ne permet donc pas à Arparf de produire de données de
concentration pour ce type de polluants. est à noter que, ces dernières années, Arparif a constaté
que les COVNM règlementés {le benène par exemple) respectent les normes de qualité de l'air.

2

2.7 BILAN GLOBAL DE L'ÉVOLUTION DES ÉMISSIONS DE POLLUANTS
ATMOSPHÉRIQUES SUR LE TERRITOIRE DE GRAND PARIS SUD
ENTRE 2005 ET 2021

Bilan total des émissions en /an (source Arparif)

lhnpée "#2" | s02- tan | NOx-van Pouum var 10 tan [PH2.- an
2005
20310 102] 7] 1, sl a
22 ss] 1, ne 7 |
205 5. 2 ae] x 4
201 1 2 12 1 6
Er m2 TE ETS TE DETTE)
Evolution émistons
2005 2021
Fur d'évolution 2005
2

Dynamiques de l'évolution des émissions de polluants atmeshériques sur

dan Le teritoire de l'agglomération Grand Paris Sud
——_—___——
« EEE

Depuis 2005, l'ensemble des émissions est en basse pour tous les polluants. Cette baisse
st particulièrement significative pour Le dionyde de soufre {SO:} les oxydes d'azote (NO)
tles composés organiques volatiles (COVNM,

2

Répartition par secteur des principaux polluants en 2021

so2 Nox covnn paie pus
= Agicuture = Emissions naturelles

= Résidentiel Tertiaire

= Branche énergie Chantiers

Poids des polluants par secteur en 2021

ESS
Transport front aa

a
re ns
Ces nn
Branche énergie
Agicuture

MS02-Uan mNOx-Yan M COUNM- an

En 2021, les principaux secteurs émetteurs de palluants atmosphériques sur le teritaire étaient le
résidentiel le transport router, sui par le secteur industriel

Le secteur des transports est très majoritaire dans Ia part les émissions de NOx, suivi par le secteur
résidentiel et industrie.

Le secteur résidentiel et l'industrie sont, quant à eux, responsables de La majorité des émissions de
covant

2

3 EVALUATION DU PLAN D’ACTIONS DU PCAET EN
MATIÈRE D'AMÉLIORATION DE LA QUALITÉ DE L'AIR

3.1 IDENTIFICATION DES ACTIONS DU PCAET ÉVALUABLES A PRIORI
POUR L’AMÉLIORATION DE LA QUALITÉ DE L'AIR

Le PCAET de Grand Paris Su comprend 19 actions, dont 14 ont des impacts directs positifs sur qualité
de ir. En efet, chacune de ces 14 fiches-ations du PCAET identifie, mais ne quanifie pas pourautant,
le ou ls polluants visés par l'action.

Avec l'appui dirpar un travail a été réalisé pour identifier, parmi ces actions ayant un impact sur la
qualité de l'air cells pour lesquelles une quantification de la réduction des émissions de palluants
atmosphériques serait possible.

Le tableau ci-dessous liste les actions aÿant un Impact et celles évaluzbles. 1 s'agit de 6 actions
représentant au total 7 mesures opérationnelles évaluées.

Les autres actions du PCAET ayant un impact positif sur la qualité de fair ne sont pas évaluables
auantitativement, so parce quil agit d'actions d'accompagnement [sensibisation, incitations) pour
lesquelles les mesures d'impact sont dificies à mettre en œuvre, soit par manque de données
disponibles ou d'objectifs quantifiés à ce jour. Elles sont néanmoins déterminantes dans la poursuite
d'une démarche globale d'amélioration de 1 qualité de l'air sur le teritoire.

heton 2.1: Eduquer et sensiser aux
enjeu Cimat Au énergie

neton 2: Créer une dynamique
etoile pérenne

Les tromsiion Action 1.3 : Accompagner les ménages
ne ne
nie _—
amant EL
bts [na nt ce
nee Rene pos
LES
vers ends RE rare
nan de
Se
tn 2-0 ones ME
ne Le
Er

2

Vers une agglomération
lus autonome, qui
valorise ses ressources

action 24: Favoriser rénovation
énergétique des batiments trtares
pubs a prés

con 31: Développer et soutenir
une agrcuture urbaine e durable

Tajedoire
tique de
Sgie
Éraraiaue des

neton 3:58 doter une stratégie
alimentaire territoriale

netion 32 Promouvoir
accompagner développement des
énergies renouvelables et de
récupération

locales et produetrices | chaleur alimentés en énergies (des réseaux de
…— [renouvelables et de récupération. “chaleur
free =

es éco-etrepises etes lès
inovanes du rerrtoire

heton 44: Contribuer à Témerence,
soutenir et promouvoir es actions
inoantes etes opérations plotes

26

3.2 QUANTIFICATION DES ACTIONS DU PCAET ÉVALUABLES

3.2.1 Action 1.4: Favoriser la rénovation énergétique des logements

Dans le cadre de l'action « Favoriser Ia rénovation énergétique des logements», Is mesure
“opérationnelle évaluée correspond à : « Conseiler et accompagner les propriétaires dans leur projet
de rénovation énergétique ».

La méthodologie de cette évaluation consiste à l'évaluation des émissions évitées dues à la réduction
des consommations d'énergie du parc de logements rénovés sur le tertoire.

Le détail de la méthodologie et du calcul se trouve dans
résultats.

mnexe 1. Voici caprès une synthèse des

Les gains par rapport à 2025 tendandiel correspondent à l'évolution des émissons entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritore par.
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

3.2.2 Action 2.3 : Développer et promouvoir les mobilités durables

Dans le cadre de l'action « Développer et promouvoir les mobiltés durables », la mesure
opérationnelle évaluée correspond à: « Elaborer un plan local des déplacements (dont un Plan Vélo
2020-2026)».

La méthadologie de cette évaluation consiste à l'évaluation des émissions évitées dues à la distance
non parcourue en véhicules particuliers sur le teritaire grâce au report modal vers le vélo.

Le détail de la méthodologie et du caleul se trouve dans l'annexe 1. Voici caprès une synthèse des
résultats.

Les gains par rapport à 2025 tendandiel correspondent à l'évolution des émissons entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritore par.
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

asa 040 024 020 17

2

3.23 Action 2 : Favoriser la rénovation énergétique des bâtiments tertiaires publics et
privés

Dans le cadre de l'action « Favoriser la rénovation énergétique des bâtiments tertiaires publis et

privés », les mesures évaluées correspondent à: « l'évolution des consommations d'énergie en

fonction des secteurs et à « l'impact des conseils et accompagnement des porteurs de projets de
rénovation ».

Le détail de a méthodologie et du calul se trouve dans l'annexe 1. Voici caprès une synthèse des
résultats.

Les gains par rapport à 2025 tendandiel correspondent à l'évolution des émissons entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritore par.
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

Evolution des
consommations

d'énergie en fonction
des secteurs

233 o84 083 240 5293
is os os use 1886
01e 0 007 01 21
2087 033 022 12 Bas

Impact des consals
et accompagnement
des porteurs de

projets

oo oo oo os0

3.2.4 Action 3. : Développer les réseaux de chaleur alimentés en énergies renouvelables
et de récupération

Dans le cadre de l'action « Développer les réseaux de chaleur alimentés en énergies renouvelables et

de récupération », la mesure opérationnelle évaluée correspond à : « L'impact de La mise en œuvre du

du schéma directeur des réseaux de chaleur t de froid .

La méthodologie consiste à l'évaluation des émissions éitées dues au changement de mix énergétique
duréseau Grand Paris Sud Energie Positive (GPSEP) pour tendre vers des énergies renouvelables et de
récupération.

Le détail de la méthodologie et du caleul se trouve dans l'annexe 1. Voici caprès une synthèse des
résultats.

Les gains par rapport à 2025 tendandiel correspondent à l'évolution des émissons entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritore par.
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

2

3.25 Action 3.5 : Réduire l'impact "climat-Air-Énergie” des déchets

Dans le cadre de l'action « Réduire l'mpact "Clmat-AirÉnergie" des déchets », la mesure
“opérationnelle évaluée correspond à: « L'impact dela mise en œuvre du schéma directeur de gestion
des déchets».

La méthodologie consiste à l'évaluation des émissions éutées dues à la diminution de La distance

annuelle parcourue par ls bennes à ordures ménagères sur le territoire. Le détail dela méthodologie
et du caleul se trouve dans l'annexe 1. Voici d-après une synthèse des résultats

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre la stuation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le tertoire par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

3.2.6 Action 4.1 : Agir pour une agglomération exemplaire
Dans le cadre de l'action « Ag pour une agglomération exemplaire », la mesure opérationnelle
évaluée correspond à: « Encourager la pratique du télétravail».

La méthodologie consiste à l'évaluation des émisions évitées dues à la réduction du nombre de

déplacements domicle-taval réalisés par es agents de a communauté d'agglomération. Le détail de
la méthodologie et du calcul se trouve dans l'annexe 1. Voici c-après une synthèse des résultats.

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre la station
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le tertoire par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

3.2.7. Gains totaux és à la mise en œuvre d'actions du PCAET

2

oa6 | où | où | oo | ox
ze | oss | oss | 124 | acsr
00 | où | où | <ou | 0
o6 | où | où | on | ow
6ass | 444 | 419 105,87

es gains seront pris en compte dans la projection de l'évolution des palluants sur le tertire,

présentée dans la partie après.

30

4 MISE EN PERSPECTIVE DE L’ATTEINTE DES OBJECTIFS DU
PREPA SUR LE TERRITOIRE

4.1 RAPPEL DES OBJECTIFS DU PREPA ET OBJECTIFS BIENNAUX

4.11 Rappel des objectifs du PREPA

Le plan national de réduction des émisions de polluants atmosphériques (PREPA) 2022-2025. I est
composé

+ d'un décret qui fie les objectifs de réductions

+ d'un arrêté qui détermine les actions de réduction des émissions à renforcer et à mettre en

Ainsi sont is des objectifs de réduction des émisions à horizon 2020, 2025 et 2030 conformément
aux directives européennes.

Les polluants concernés sant les NO, les PMLs les COVNM, le dioxyde de soufre (SO) et l'ammoniac
(NH). Les objectifs ne concernent que les émissions anthropiques, c'est-à-dire liées aux activités
humaines.

Les objectifs de réduction des émisions de polluants atmosphériques nationaux (PREPA}, adoptés
par décret en 2017, sont les suivants

gun. [one Loge loge

Éd
so, sx | 6x | me
nox se [60% | 0x
co TRETIES
Ps ae | een | se
nu, CRETE

Tableau : Objects de rédution des émisons de polluants du PREPA par rapport à l'année 2005

Les concentrations en 50, étant très faibles sur l'le-de-France depuis de nombreuses années, du fat

de la réduction du nombre de sites industriels dans La région, de la fort baise de l'usage de certains

combustibles comme le charbon et de la diminution importante du taux de soufre dans tous les

combustibles fossls, ce polluant ne constitue pas un enjeu. Les projections d'émissions de ce polluant

n'ont pas été caleulées ni pour 2025 ni pour 2030. L'évalution des émissions de SO; entre 2005 et 2018
exigence du PREPA aux horizons 2025 et 2030.

suffit déjà à respecter

1 en est de même pour le NHi: l'évolution des émissions entre 2005 et 2018 suffi également à
respecter l'exigence du PREPA aux horizons 2025 et 2030 puisque ce dernier es peu cantralgrant pour

a

ce polluant {8 % par rapport à 2005). Les projections d'émissions de NH, n'ont pas fait l'objet de calcul
ri our 2025 ni peur 2030.

Dans les partis suivantes, ces 2 polluants (Net 0j} font par conséquent pas partie des polluants
pour lesquels des projections de l'évolution de leurs émissions ent été réalisées. annexe 2 apporte
des éléments d'explication plus détails fournis par Airparf.

4:12 Objectifs biennaux
fin de mesurer la bonne atteinte des objectifs du PREPA (2025 et 2030), des objectifs iennaux sont

établis, basés sur l'évolution des émisions polluantes déjà constatée sur le tertitoire, par rapport à
l'année de référence 2005,

11 s'agit ainsi de fier des objectifs intermédiaires de réduction d'émisions, avec un pas de temps de
deux ans entre 2021 et 2030, permettant de suivre et vérifier régulièrement si la tendance est
respectée

Voici ci-dessous les objectifs blennaux fiés pour les 3 polluants suis sur Grand Paris Sud pour le
PREPA

32

33

4.2 SITUATION ACTUELLE DU TERRITOIRE VIS-À-VIS DES OBJECTIFS

DU PREPA

Les éléments cidessous rappellent les évolutions des émissions des différents polluants sur le
terrtoire depuis 2005, et les mettent en perspective de l'atteinte des objectifs du PREPA aux

différentes échéances.

us

année.

Ernesto DE
aux dvolution 2008-2022

“obectis PREPA 2020
fra à

(Objects PREPA 2025

Objects PREPA 2030
Pr

Pour les 4 polluants 502, NOx, COVNM et PM2,, les objectifs du PRÉPA fiés à 2020 sont atteints

TE PREPI|

Acide she PRÉPA 2025

HITS REPAS)

S02-tian | NOx-t7n Fou po van|pm25- an] t-on
Fo

CT
no 207 u/EE 7 NO
css 25746 626 56 ND
sm pec2m 206 RE A1 GS NO
m2 2750 | 200 106 13 NO
Ses ASE 20 NO
nm

SW SN “0 Paie A
60 MR eme “2% 8%

Ge 2 Pain 578

En 2021, les objectifs fixés pour 2025 étaient d'ores et déj atteints pour les polluants 502, COVNM
et PM2,5. Une incertitude persiste sur l'atteinte de lobjecif lié aux NO à l'horizon 2025.
Pour l'échéance 2030, objectif est d'res et déj atteint pour les 502. Pour es autres polluants les

“objectifs ne sont pas atteints

a

4.3 PROJECTIONS DE L'ÉVOLUTION DES ÉMISSIONS DE POLLUANTS
ATMOSPHÉRIQUES AU REGARD DES OBJECTIFS DU PREPA

Sur tertoire de Grand Paris Sud, l'évolution des émissions des polluants atmosphériques des NO,
PM: et COVNM a été projetée par Arparf à l'horizon 2030. Cette projection a été réalisée de 2
manières distinctes
Une situation « aufil de l'eau », c'est à-dire sans mise en œuvre, par Grand Paris Sud, d'actions
particulières en matière de réduction de la pollution atmosphérique ;
Une situation incluant ls gains issus de la mise en œuvre d'actions locales réalisées dans le
cadre du PCAET, sur base des résultats présentés en partie 3.2.

4.3.1 Synthèse de l'évolution des émissions de polluants « sans » mise en place d'actions

locales
cou

GPSES Œ Es {hors émissions naturelle

Fonne_| 272005 | tonne |_%72005 | tonne | %/2005

7 579 [rarement | 576 rene | 4539 [mms

28 Ron Te [ur | ax [ro sw

ozstendancelsansaetens] ous | sex | 236 | six [isa sm

[Objectif PREPA 2025 1952 | 60% 334 | 2 2406 | ATX
Effor supplémentaire au

tendance àréslserpour | S2tomes | PRepadésrespecté | | prepa dé respecté
respecter PREPA 2025

aosotendancelsansaeñons] 4 627 [ox | 255 | som [inc sex

[Objectif PREPA 2030 1512 | 69% 248 | 57 21 | -52%
Eflor supplémentaire aù

tendance à rélsergour | 115 tonnes tonnes PREPA dé respecté
respecter PREPA 2020

Tableau 4 : Émissions sans actions locales de NOx, PM25 et COUNIM hors émissions naturelles (en
tonne) au sein du tertoire de GPS, comparées aux exigences du PREPA à horizon 2025 et 2030 (avec
2005 comme année de référence) (soure : Inventaire 2030 - AIRPARI 2023)

3

4.3.2 Projection de l'évolution des émissions d'oxydes d'azote (NOX)

Les NOx sont essentillement émis par des processus de combustion. Une basse tendancille des
émissions de NOK est constatée tous secteurs confondus depuis 2005 de - 53 % entre 2005 et 2021.
Malgré la mise en œuvre d'actions, l'évolution des émissions de NOx sur le territoire à l'horizon 2025

comme à l'horizon 2030, n'est pas suffisante puisque la baisse d'émissions n'atteint pas les objectifs
fixés

Le secteur routier est le plus émetteurs de NOK aussi Is source de ce dépassement est dû à
principalement l'ensemble des aves routiers structurants traversant le territoire à savoir AG, A5, AS,
AM106, N6, N7. Cela engendre ainsi une Gestion interne au tertoire mais également une circulation
de passage engendrant des polutions supplémentaires issues des véhicules traversant le teritoire.

36

433

ojection de l'évolution des émissions de particules fines 2.5 (PM2.5)

Au regard du PREPA, bien que l'évolution des émissions de PMzssur le tertoire soit suffisante à
l'horizon 2025, la baisse d'émissions n'ateint pas l'objectif fixé en 2030 comme lemontre le graphique
cidessus)

Le secteur résidentiel est le plus gros émetteur de particules ines avec plus de SO% des émissions
Elles sont émises principalement par la combustion du bals pour le chauffage.

37

4.34 Projection de l'évolution des émissions de composés volatils non méthaniques
{CoVNM)

Au regard du PREPA, l'évolution des émisions de COVNM sur le territoire à l'harzon 2025, comme à
l'horizon 2020 est suffisante puisque La baisse d'émissions atteint ls abjecifs fixés comme le montre
le graphique ci-dessus.

Les émissions naturelles de COUNM (forêts, sls, te.) ne font pas partie du périmêtre du PREPA qui
ne s'intéresse qu'aux émissions anthropiques.Eles ne sont donc pas inlues dans le graphique suivant.

3

4.3.5 Synthèse de la projection avec la mise en œuvre d'actions locales au regard des
“objectifs du PREPA

No, PMs counm
cs hors émissions
T #7 T #7 T
tonne ! tome | A | tome | x/2005
4679 Mu] 576 lun | 4539 Moon
ons] m7 jeux] 20 | sx

2 À
1852 180

JU
F
I

Ge EPREP IE
Ho appiémemalre a

respecter PREPA 2025 pe
Ron0avenetons PAT [TEE Ÿ H

CEAREERET SE
io gen | 28 Dr |

(Objectif PREPA 2030.

Efiort supplémentaire au

tendanciel à réallser pour | S4tonnes 3tonnes PREPA déjà respecté
respecter PREPA 2030

Tableau 5 : Emissions avec actons locales de NOx, PM25 et COUNM hors émissions naturelles (en
tonne) au sein du tertoire de GPS, comparées aux exigences du PREPA à horizon 2025 et 2030 (avec
2005 comme année de référence) (soure : Inventaire 2030 - AIRPARI 2023)

Sur territoire de Grand Paris Sud, ls projections d'évolution des émissions polluantes montrent que
l'atteinte des objectifs fixés parle PREPA pour 2025 et 2030 est partielle

Les émissions de COVNM {composés organiques volais non méthaniques) devraient respecter
les seuils fés pour le PREPA 2025 et le PREPA 2030. Ce polluant ne pose donc pas de
problématique particulière sur le territoire de Grand Paris Sud.

+ Les particules fines PM2. devraient respecter les seuils ftés pour le PREPA 2025 mais

poursient présenter un léger dépassement du seuil fé pour 2030, malgré La mise en œuvre
d'actions locales dans le cadre du PCAET. Ce dépassement, de l'ordre de 1%, pourrait être dû à
l'incertitude liée à la méthode de projection.
A l'instar de la situation rancllenne, sur Le terrtire de Grand Paris Sud, la forte densité du
secteur résidentiel, principal émetteur, et du trafic routier engendre de fartes émissions de ce
allant, peur lequel le champ de compétences t d'actions de l'agglomération l'échelle de son
territoire reste limité, notamment en termes de réduction du trafic routier sur les axes
structurants traversant le tertoire.

Les émissions de NOx (oxydes d'azote) deurient être sujettes à un dépassement des objectifs
u PREPA 2025 et 2030. Ce dépassement serai de l'ordre de 1 à 3% malgré les actions locales
menées dans le cadre du PCAET. Les émissions de NOx sont induits par le contexte régional de
lle de France, à savoir une forte densité de voies de circulation cumulée à un rai important.
Là encore, 1 faut rappeler que l'agglomération a peu de leviers d'actions permettant une
réduction drastique de La pollution atmosphérique, et lus particulièrement celle générée au
niveau des gros axes routiers traversant le territoire

3

Au regard des élément qui précèdent et de Ia date d'échéance du PCAET actuel 2019-2025, n'est
pas envisagé d'intensfier son plan d'actions.

Toutefois, au vu de ces différents résultats et de l'enjeu majeur de santé publique que représente la
qualité de l'a, une attention particulière y sera portée lors de l'labaration du prochain PCAET de
“Grand Paris Sud, qui se traduirs à la fois dans les nouveaux objectifs teritriaux que l'agglomération
se fera ainsi que dans la décimaison opérationnelle d'un plan d'actions dans le domaine de

compétences à l'échelle du bloc communal.

En eflt,le champ d'intervention de l'agglomération, en raison des compétences dont elle dispose,
m des principaux secteurs émetteurs de ces

polluants, à savoir La réduction du trafic routier sur les axes structurants (NG, N7, N104, AG, AS et

Gb) du territoire.

Le Plan Air, tel quil nous Fest demandé, relève d'une approche sector

reste limité pour permettre une action significative sur

réglementaire, tout
comme le Plan de Prévention du Bruit dans l'Environnement ou encore le bilan des émissions de gaz
2 effet de serre, qui mapporte pas aux collectivités un cadre d'approche global au regard des
problématiques territoriales, questionnant ainsi la chaîne actuelle de l'action publique.

2

4.4 PROJECTION DE L'IMPACT DES NOUVELLES VALEURS LIMITES
EN 2030

En 2022, un projet de nouvelles valeurs limites règlementaires applicables en 2030 pour de multiples
polluants atmosphériques a été proposé par la Commission européenne. Pus contraignantes, ces
valeurs limites ont été formellement adopté par le Conseil de l'Union européenne du 14 octobre 2024
et sont présentées dans le tableau ci-dessous pour es polluants étudiés dans le cadre du Plan Air

Far Projet de valeurs imite en 2030 {en
moyenne annuelle)
No; ED
PMis ET
PM ET

Valeurs limites en 2020

Les États membres disposeront d'un délai de deux ans après l'entrée en vigueur du texte pour
transposer la directive dans leur ait national.

Etat des lieux en 2022

A l'échelle du territoire, le projet de valeur limite de NO: pour 2030 (20 ug/m') est dépassé en 2022.
Cela démontre que la collectivité doit poursuivre et itensifir ses efforts pour réduire cette polution
en prerité dans les secteurs où le dépassement es avéré à ce jour au regard des futures valeurs imite
2030.

La carte dessous présente la situation au regard du respect de ce seul par commune du territoire

Cartographie du territoire selon les concentrations de NO: par commune en 2022 par rapport au
prajet de valeur limite à horizon 2030 (20 ug/m en moyenne annuelle)

«

4412 PMio
Etat des

sx en 2022

A l'échelle du territoire, en 2022 le dépassement du projet de valeur limite de PM pour 2030 (20
g/m) est qualifié de « peu probable », étant donné le faible nombre d'habitants exposés au-delà de
ce seuil {<1006 habitants} La carte dessous présente La situation au regard du respect de ce seuil par
commune du teritoire.

(Cartographie du teritore selon les concentrations de PI par commune en 2022 par rapport au
prajet de valeur limite à horizon 2030 (20 ug/m* en moyenne annuelle)

Ce seuil peut donc être considéré comme respecté sur votre teritoire en 2022. 1 ny a donc pas de
baisse d'émissions nécessaires pour atteindre.

#

4413 PM2s

Etat des lieux en 2022

A l'échelle du teritair, en 2022 le dépassement du projet de valeur limite de PM: pour 2030 (10
Aug/mi) est qualifié de « peu probable», étant donné le faible nombre d'habitants exposés au-delà de
ce seuil (<1000 habitants. La carte dessous présente a atuation au regard du respect de cette valeur
par commune du territaire.

\
- { TN

22 NT - Fa £
10 gl [ES V

2 — L

(Cartographie du teritore selan Je concentrations de PI par commune en 2022 par rapport au
prajet de valeur limite à horizon 2030 (10 ug/m en moyenne annuelle)

Ce seuil peut donc être considéré comme respecté sur votre terioire en 2022. 1 ny a donc pas de
baisse d'émissions nécessaires pour 'ateindre

4

4.5 EXPOSITION AUX POLLUANTS ATMOSPHÉRIQUES DES
ÉTABLISSEMENTS SENSIBLES RECEVANT DU PUBLIC DU
TERRITOIRE

Dans le cadre dela réalisation dece Plan d'actions qualité de l'air a été analysé l'exposion chronique
Al pollution atmosphérique des Établissements Recevant du Publi (ERP) es plus sensibles.
Les ERP « sensibles» correspondent à ceux recevant du publi sensible soit
+ Les établissements scolaires {erèches, écoles enseignements secondaires, ete.
+ Les établissements de santé (hôpitaux, personnes âgées, hébergements sociaux ; et}
+ éventuellement, les équipements sportifs, qui n'accueilent pas forcément un public sensible
mais des personnes qu via l'cthité physique réalisée, sont avantage exposées à la pollution
de l'air.

Voici idessous les différents seuils des valeurs limites de concentrations pour lesquelles situation
des EP sensibles du territoire à êté étudiée,

no Pa PM
Valeurs its ao ug/r ao pm ET
Valeurs intermédiaires
(projet 2030) 20ug/m 20 pm open
Recommandations OMS Loug/m 15 me Sugm

617 ERP « sensibles » ont été étudié sur le périmètre de Grand Paris Sud. Le résultat détailé de
l'analyse de l'exposition pour chacun d'entre eux ERP es présenté dans le tableau de l'annexe 3.

En synthèse, les nombres d'établissements concernés par un dépassement sont les suivants

no; PM PM
Valeurs limites o 0 o
Valeurs intermédiaires n % ;

(projet 2030)

Au vu dela réglementation actuellement en vigueur exigeant une concentration inférieure à la valeur
limite, aucun établissement recevant du publi sensible n'est concerné par un dépassement et par
conséquent par une exposition chranique ne respectant as la réglementation.

Concernant les futures valeurs limites projetées en 2030, le nombre d'établissements sensibles du
tertoire potentiellement concernés par un dépassement est de 32 établissements pour les NOy, dont
3 également pour es PM et aucun pour les PM comme indiqué dans le tableau ccessus,

Gdessous quelques précisions sur les équipements en dépassement des futures limites
réglementaires

«

CORBEIL ESSONNES

issement sobres

équipement sports
Late
1 équpementosirs/spat jeunes pubs

EVRY.COURCOURONNES

équipement pete enfance
A étabissement scolaires
équipement sports

1 équipement médical

2ckT

2 équipements loisir/spot jeunes
pubs

ET

AIS ORANGIS

3 étabtssements sectes
équipement sports

2 établissement scolaire

2 maison de retrate

1 équipement mécial

1 équipement sport

1 équipementolsrs/spat jeunes pubs

STGERMAINLES CORBEIL

maison te retrate

VILLABE

établissement score

Le tableau en annexe 3 projette également la situation de ces établissements en termes de respect

des valeurs préconisées par l'OMS, qui sont plus contraignantes que les valeurs réglementaires
actuelles et futures. Cette analyse montre que la totalité des établissements seralent en situation de

dépassement pour les 3 polluants étudiés,

Au regard de ces nouveaux éléments d'analyse, un travail doit s'engager dès maintenant avec les
communes et les partenaires autour de ces établissements afin de mieux appréhender et d'analyser

collectivement ces problématiques, au regard des compétences des différentes parties prenantes et
d'identifier des réponses concrètes qui seront à prendre en compte dans le cadre du prochain PCAET.

4

4.6

DISPOSITIF DE SUIVI ET D'ÉVALUATION

Depuis 2022, Grand Paris Sud s'est doté d'un observatoire de la transition sociale et écologique, outil
de suivi des thématiques liées au PCAET.

ÉMISSION DE
(GAZ À EFFET DE
RÉSEAUX DE
SERRE quauré
ÉNERGIES DE L'AR
RENOUVELABLES ET
DE RÉCUPÉRATION
MOBILITES.
LOGEMENT
BÉNERGIE
oécHers
(CONSOMMATIONS
ÉNERGIE
AGRICULTURE

et observatoire est alimenté par des données mises à disposition par

Des observataires francis
Le ROSE (consommations d'énergie, production d'ENRBR, émissions de gaz à effet de
serre)
= Airpari (données reltives au trafic routier, qualité de l'air)
= Lobsenatoire du Groupement des Agriculteurs Biologiques  d'IDF
fsurfaces/enplotatons dédiées à 'ariciture biologique).

Des données détenues par Grand Paris Sud, au titre des compétences qu'elle exerce (réseaux
e chaleur aménagements cyclables, déchets).

Des données transmises par des partenaires (réseaux de chaleur, aménagement cycables).

Des données statistiques [ogements, coût de l'énergie, parc automobile

Des déclinaisons communales, reprenant certaines thématiques, sont également produites et
diffusées aux communes, peur une meilleure appréhension par l'ensemble des acteurs du teritoie.

Afin d'évaluer l'atteinte des abjecifs du PCAET de Grand Pa

Sud à partir de ces données fiablsées

et mises à jour régulièrement Îles proposé de « recalculer » nos objectifs sur la base des données de
référence du ROSE, kinailes objectifs chiffrés restent identiques, mais l'année de référence passe de
20133200

16% de consommations d'énergie entre 2012 (valeur recaleulée du ROSE) et 2030
45% des émissions de gaz à efet de serre entre 2012 (valeur recaleulée du ROSE) et 2030

Production d'EnR&R multiplié par 5 entre 2013 (valeur du ROSE, hors chauffage bois
individuel} et 2030.

La qualité de l'air fait l'objet d'un thème spécifique de l'observatoire dont vais résultats

46

La POLLUTION DE L'AIR EN FONCTION DES SECTEURS EN 2019

Les composés organiques volatils non Les oxydes d'azotes (NO )
méthaniques (COVNM) :

den EE

a. ER

Les particules fines (PM)

ps PL Ed

«7

L'evouRoN DU PARC AUTOMOBILE CIRCULANT SUR LE TERRITOIRE DE L'AGGLOMÉRATION
Évolution du parc entre 2012 et 2022

me

neue eme

Émissions polluantes du transport routier par vignette
ritAir pour les véhicules particuliers en 2018

no

.
14 Fi Es
ch L ”
mu D um

48

5 ETUDE D'OPPORTUNITÉ DE LA MISE EN ŒUVRE D'UNE

ZONE À FAIBLES ÉMISSIONS MOBILITÉ (ZFE-M)
5.1 OBJECTIFS DE L'ÉTUDE D'OPPORTUNITÉ
L'étude d'opportunité est annexée dans sa complétude au présent Plan d'actions qualité de l'air. Vous

rouverez craprès quelques éléments explicatifs et de synthèse concernant le périmètre de cette
étude et son objectif.

Les impacts des émissions atmosphériques sur la qualité de l'air et par conséquent sur la santé
humaine, ainsi que les répercussions dimatiques, représentent des enjeux majeurs. fin de répandre
3 cette urgence sanitaire et cimatique, la Métropole du Grand Paris (MGP) s'est engagée depuis 2018
dans la mise en œuvre de mesures exemplaires pour améliorer la qualité de l'air. La mise en place
d'une Zone à Faibles Émissions (2FE-m) métropolitaine, dns le périmètre intra A86, en jullet 2019
figure parmi ces mesures.

Une ZFEm vise à protéger les populations dans les zones denses les plus touchées par a pollution
atmosphérique à partir de La réduction des émissions provenant du transpart routier. Sur La base de
l'encouragement de a circulation de véhicules plus propres, la ZFE-m est reconnue comme une des
mesures es plus efficaces de lutte contre la pollution atmosphérique en ville. La mise en œuvre dela
ZFE-m s'appuie sur un classement des véhicules en fonction de leur niveau d'émission de polluants
atmosphériques. En France, les dispositifs s'appuient sur l'arrêté du 21 juin 2016, qui a instauré la
nomenclature des vignettes CH AI 2.

‘conformément au Plan de Protection de l'Atmosphère dela Région Île-de-France et à l'adoption de La
loi d'orientation des mobilités « LOM » en décembre 2019, es établissements publics de coopération
intercommunale (EPCI) de plus de 100 000 habitants en Île-de-France dent réaliser une étude
d'opportunité partant sur la eréation 'une ZFE-m sur leur tertiaire.

Dans le cadre d'accompagnement de la réalisation de cette étude d'opportunité 2FE-m par Airparif il
à été réalisé une analyse de l'état de la qualté de l'air vis-à-vis des différentes normes et
recommandations en termes d'émissons de différents polluants atmosphériques : les oxydes d'azote
{NO», les particules PM1O (de diamètre inférieur à 10m), les particules PM25 (de diamètre inférieur
2.5 um) et en termes de gaz à effet de sere (GES) sur ces territoires. Cette analyse est accompagnée
d'une étude prospective de l'impact de La mise en place d'un ou plusieurs scénari ZFE-m en termes de
réduction d'émissions des polluants cités ci-dessus. Le scénario actuellement appliqué au sein de La

Métropole du Grand Paris depuis le 1er jui 2021 (restriction de Greulation des véhicules Ci’ et
Plus anciens) est étudié pour chaque EPCI afin de donner un premier scénario de référence. La zone
Béographique (par exemple out le teritoire de l'EPCI ou seulement certaines communes) le niveau
de restriction selon I vignette Cire le type de véhicules interdits sont rois paramètres de calcul
de ces scénaris

Les scénari complémentaires étudier au soin de Grand Paris Sud sont es suivants

En complément du scénario de référence 3 scenarios complémentaires de restriction de la circulation
sur le territaire de Grand Paris Sud ont été modélisé par Arparif afin d'en estimer ls gains potentiels
en émissions de polluants atmosphériques à l'horizon 2025.

Seul l'impact sur la qualité de l'air d'une 2FE-m sera questionné, les modalités de mise en œuvre ne
seront pas abordées. Le cas échéant, ces modalités de mise en œuvre devront faire l'objet d'une
étude de faisabilité, à réaliser en dehors du cadre du plan air

4

5.2 ÉLÉMENTS MÉTHODOLOGIQUES

3 paramètres sont à définir pour établir les scénarios

+ Le périmètre géographique (tout l'EPCI, certaines communes, les grande axes de circulation,
exc)

+ Le type de véhicules concernés par la restriction de cirelation (voitures particulières véhicules
utitaires légers, poids lourds, deux-roues, transparts en commun);

+ Les étiquettes CHtAirinterdhites.
NB : les scénarios considéreront une restriction e relation appliquée 7/71 et 24h/ 24h,

Par leurs, les modèles utilisés ne permettront pas de distinguer le tra lié aux déplacements à
l'intérieur du territoire de celui à sa traversée

Les paramètres des scénarios peuvent être retenus au regard des enjeux ls aux trafic routier et à la
qualité de l'air sur le territoire (cartes de concentrations, contributions du tri router à la pollution
Stmosphérique. ainsi que du contexte territorial de Grand Paris Sud qui ne comporte par de « vile
centre » comme cela exite dans nombreuses agglomérations de province.

Cela a été rappelé plus haut, 69% des émissions de NOX en 2019 étaient lées au trafic routier. Les
cartes de concentration montrent, quant à elles, que les concentrations, notamment de NOx, sont les
Plus importantes au droit des axes routiers

(Concernant les étiquettes Cri, les véhicules étiquetés C3, CA et CS sont responsables d'emviron
30% des émissions de NOx sur le tertoie, dont environ 62% liés aux paids lourds et véhicules
utitaires.

Rappel des types de véhicules étudiés

+. Véhicules Particuliers (Voitures) : C'est un véhicule de tourisme destiné au transport de
personnes communément appelé voiture. s'agit d'un véhicule éger dont le PTAC ne doit pas
dépasser 3,5 tonnes.

+ Véhicules Utilitaires (VU) : Ces véhicules sont utilisés pour des livraisons ou par des artisans,
avecun poids total autarisé en charge ne dépassant pas 3,5 tonnes.

Poids Lourds (Camions) : Un pois lourd st un véhicule routier de plus de 2,5 tonnes de poids
total autorisé en charge affecté soit au transport de marchandises et d'animaux, soit au
transport de personnes.

Deuroues motorisés: Les engins motorisés englobent les cyclomotorstes et les motards.
Autobus et Autocar : Véhicules destinés au transport en commun

Rappel des étiquettes Criai en annexe &

Sur base de ces différents constats, st praposé de travailler 4 scénarios

mien | memes |, eaesde | aus de croate (A
avecuneimterdieon | mare sure | OU Mein | interdiaion des poids
véhicules. (Crit'Air 3,4 et 5. (Crit'Air 3,4 et 5.

CRIE 3 ets.

so

5.3 SYNTHÈSE DES RÉSULTATS DE L’ÉTUDE D'OPPORTUNITÉ ZFE-M

Voici les principaux éléments de l'étude d'opportunité ZFE-m réalisée par Arparif, présentée de
manière complète en annexe 5.

* Répartition des kilomètres parcourus par type de véhicule sur Grand Paris Sud en 2018

* Répartition des kilomètres parcourus par type de véhicule et vignette Cri Air sur Grand Paris Sud
en2018

ah des TE Véhicule km des PL
Dis EE
tk # ON sx
Es
FE o%

a EC

1

* Émissions des polluants atmosphériques par type de véhicule en 2018

NOx
ss

PM2s (Gaz à Effet de Serre (GES)

Resintion sure grande
Restriction sur Restriction sur | Retieion sur les grands | on

l'ensemble duterrtoie, | l'ensemble du tetore, | 8385 de ccuäton (A6, | ARS Nu) avec une

26, ASb,NION, avec une
avecune mterdtion des | avec une interdlcion des iterdleton es poids
interdlaion de tous es | are des pot

casses GPA 4 5 sur | poids ours et véhicules lourds et véhicules
tuslestypesde | utltaresdecasses | VéMéules dedaises | ie de dhsses
véhieues. cntair3a8ts, charsaets. Crau ets.

52

Estimation des gains en polluants atmosphériques liés à la mise en œuvre des diférents scénarios
de ZFEm sure territoire :

ETES
supplémentaires à
cœucde
résolution
tendance

Émissions Émissions

Émissions

Les résultats montrent que le scénario 8, à savoir l'interdiction, sur l'ensemble du territoire, des poids
lourds et véhieules utilitaires de classes Cri 3,4 et 5, es celui qui permet les gains les plus
importants, et notamment sur les NOX

D'une manière générale, amis en œuvre d'une 2FE-m semble difficilement envisageable, Grand Paris
Sud étant un territoire de grande couronne, comprenant une grande part de trafic de transit.

1 faut rappeler que les compétences de l'agglomération en matière de transport se révèlent limitées
en matière de mise en œuvre de ce type de restrictions, puisque es grandes infrastructures routières
traversant le territoire sont gérées par l'État ou les Conseils départementaux.

Enfin le bilan de a qualité de l'ai, en parti 2 du présent rapport, a montré qu'inyapas de population
exposée à des dépassement des valeur limites actuelles de palution à proximité des principaux axes
routiers du terrtir, ce qui suggère un impact sanitaire limité de la pollution atmosphérique dans ces
‘G-dessous un rappel de la part de la population exposée à des dépassements des valeurs limites en
vigueur.

Pari dela population exposée à des
dépassement des valeurs Imites en vigueur

Pourie NO2 0%-Onabiant

Poules PANO 0%-0nabiant

Pour les PH2S 0%-0nabiant

‘Compte tenu de ces éléments la communauté d'agglomération Grand Paris Sud a décidé de ne pas
poursuivre La mise en place d'une 2FE-m sur son territoire.

En effet, pour être pertinente, cette démarche ne pourrait s'envsager que dans le cadre d'une
alliance des tertairs, impliquant que les autres collectivités limitrophes de Grand Paris Sud s'y
engagent également. Grand Paris Sud tient à réaffirmer sa disponibilité pour travailler dans le cadre
de cette aliance,

53

6 ELEMENTS DE SYNTHÈSE

6.1 ATTEINTE DES OBJECTIFS DU PREPA

* Attente des objectifs du PREPA par rapport aux émissions en 2021

Foire
Pr

EroEn Ei sions DO
aux dvoltion 2008-2022

objects PREPA2T2D Eh SN 0 Peel A 4
(ait de objecE PRE 625

(Objects PREPA 2025 60 MR eme “2% 8%
aie des ones PREFK 2025

(Objects PREPA 2030 Th “Rae SM “2%

(AT ds HN PERS

* Attente des objectifs du PREPA par rapport à la prajection tendancelle des émissions en prenant
en compte les actions mises en œuvre dans le cadre du PCAET 2019-2025

Covn
no. PM {hors émissions
naturelles)

Tonne | %72005 | Tomne | %/2005 | tonne | %/2005

Gpses.

2025 tendancelle avec

ee ae? | so | 202 | sin | 1027 | sm
ObiecttPaepa 202 | 1952 | 60% | 334 | 2% | 2406 | 7x
Efort supplémentaire pour | 31tonnes

sn Pan | cadre eur | PREPR déjà respecté | PREPA déjà respecté

2030 tendancelle avec

DS 1566 | ex | 251 | sex | 182 | sex
Objecttpaepa2oso | 1512 | Gex | 248 | 76 | 210 | 5x
Efort supplémentaire pour | Satonnes 3 tonnes

respecter PREPA 2030 | ss récar arobecut | 112% rca rajeeu | PREPA dé respecté


Les oxydes d'azote (NON :

Es

228: naN (220)
0 nen (50

l'émiers (400 Fe non

Fe
See

Les composés voltis non méthaniques (COVNM)

Au vu de ces diférents résultats lors de l'élaboration du prochain PCAET de Grand Paris Sud, une
attention particulièrement sera portée à la qualité de l'air et à 'attcinte des objectifs 2030 du PREPA,
qui se traduir à La fois dans les nouveaux objects teritoriaux qu l'agslomération se fera ainsi que
dans la déclinaison opérationnelle d'un plan d'actions dans le domaine de compétences du bloc

communal.
Toutefois, pour une action publique efficace et impactante en matière de qualité de l'air, une pleine
mobilisation de l'ensemble des parties sera nécessaire. Grand Paris Sud jouera pleinement son rôle

ss

6.2 SITUATION DES ERP « SENSIBLES »

618 ERP « sensibles » ont été étudiés sur le ter
concentration des polluants atmosphériques à leurs abords respecte les valeurs limites actuelles et
des futurs valeurs limites en projet pour 2030.

cire de Grand Paris Sud afin de vérifier si ls

En synthèse, les nombres d'établissements concernés par un dépassement sont les suivants

no PM Puis
Faleurstimites o o ù
Naleurs intermédiaires

oroiet 2030) ? ° :

Auvu dela réglementation actuellement en vigueur exgeant une concentration infé
limite, aucun établissement recevant du publi sensible n'est concerné par un dépassement et par
conséquent par une exposition chranique ne respectant as a réglementation.

Concernant les futures valeurs limites prajetées en 2030, le nombre d'établissements sensibles du
tartare potentiellement concernés par un dépassement est de 32 établissements pour les NO), dont
3 également pour les PM:s et aucun pour les Pi comme indiqué dans le tableau dessus.

Aussi sera nécessaire de prendre en compte cette problématique dans le cadre de l'élaboration du
prochain PCAET.

6.3 RÉSULTAT DE L’ÉTUDE D'OPPORTUNITÉ DE LA MISE EN PLACE
D'UNE ZFE-M

Rappel des scénarios et résultats

Restiction sur
l'ensemble du territoire,
avecune mterdtion des
sas CHAN A 86 ur
ous es types de
Vénus.

l'ensemble duterttoie,
avecune nterdicion des
god lourds et véhicules
itaires de cases
cntaraaets,

Restriction sure grande
es de drcuation (A6,
26, ASb,NION, avec une
aterdiion de tous les
Véhiues de classes
cataraaets,

vs de crcustion (A6,
6, ASb, 104} avec une
Interdiion des poide
lourds et véhicules
utiaires de casses
CA 4 ets,

NOx:-3%

Po :-1%

PM 2%

Sur le territoire, les pollutions issues du secteur des transports proviennent en grande partie des
grands axes routiers présents sure terre (A6, 5, ASb, N104, N6, N7). Cells-cisont gérés par l'État
ou les Conseils départementaux. Aus! les compétences de l'agglomération en matière de transport
5e révèlent limitées pour a mise en œuvre des restrictions d'une 2FE-m.

56

De pus, le bilan de a qualité de l'air montre qu'il 'y a pas de population exposée à des dépassements
des valeurs limites actuelles de pollution à proximité des principaux axes routiers duteritaie, ce qui
suggère un impact sanitaire limité de a pollution atmosphérique dans ces zones.

1 m'est donc pas envisagé la mise en œuvre d'une ZFE-m sur le territoire de l'agglomération. Ce
dispos, pour être pertinent, impliquerai l'engagement des collectivités limitrophes, ans le cadre
d'une aliance des territoires

‘Grand Paris Sud continuera néanmains à explorer es autres leviers d'actions pour améliorer a qualité
de l'air sur son territoire et à sunveiler les évolutions législatives et réglementaires en a matière, tout
cela dans la perspective de l'élaboration du prochain PCAET de Grand Paris Sud.

57

7 ANNEXES

ANNEXE 1 - Fiches méthodes et cales du gain apporté par es actions du PCAET sur les émisions
polluantes

ANNEXE 2 Éléments d'explication sur la non-présence des NH3 et 502 dans la comparaison avec les
objectifs du PREPA

ANNEXE 3 Liste des Établissements sensibles recevant du publi et prajection du dépassement des
valeurs limites des émissions polluantes à leurs abords

ANNEXE 4 = Tableau de classement des véhiules pour les Criair

ANNEXE 5 - Étude d'opportunité ZFE-m | Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart

58

AR Préfectoral
le 1a0620S

Acte Excéutoire sous référence
01 -200069228 20260627-YDL22MTHNDE

ANNEXE 1 Fiches méthodes et calculs du gain apporté par les actions du
PCAET sur les émissions polluantes

(Grand Paris Sud - Fiche =

Favoriser la rénovation énergétique des logements

Conseiller et accompagner les propriétaires dans leur
projet de rénovation énergétique

PCRET (2019) = Action 14

Secteur résidentiel

Evaluation des émisions éuitées dues à réduction des
consommations d'énergie du pare de logements

rénovés sure terntoire

Evolutions des consommations
d'énergie entre 2018 et 2025 sans cette
action pour les logements concernés

Consommation constante

(pas de rénovations) | *YPthèse de call

Nombre de rénovations entre 2019 et
septembre 2072

soltion des murs : 314
Isolation des combles : 404
Installation d'un système de cs
chauffage performant : 2200

‘Autres travaux à 674

Nombre estimé de rénovations entre
octobre 2022 et décembre 2024

Même rythme de
rénovations que surla | | Hypothèse de calcul
période 2019 - sept 2022.

Pare de logements rénovés

Logements construits avant u
00e Hypathèse de calcul

Consommation d'énergie _ moyenne

Inventaire 2019

Sun lgement const aan 2006 ur 27amwn Nere
Part de l'énergie consommée pour le| Chauffage: 66% Inventaire 2018 =
chauffage / l'eau chaude sanitaire (ECS) ECS: 12% ARPARIE 2020

Gain énergétique moyen permis par les
travaux de rénouations sur la
consommation de chauffage (et d'ECS
pour l'installation d'un système de
chauffage performant) du logement.

Hsolation des murs: 37%
Isolation des combles : 32 %
Installation d'un système de | Gains moyens EDF
chauffage performant : 35 %

‘Autres travaux : 0%

Sources d'énergie principales des
logements

Facteurs d'émissions du secteur
résidentiel par polluant atmosphérique

Réparition au prorata des | Hypohèse de calcul,
consommations d'énergie du | selon Inventaire 2018 —
résidentiel url territoire _ | __ ARPARIF 2020
Variables selon les sources | Ominea- CITEPA =
d'énergie traitement ARPARIE

Burt alloué aux dispositifs de rénovation des logements | GPS
Nombre de logements rénovés par types de travaux grâce

aux dispositifs de rénovations des logements ss
Gains en consommation énergétique par source d'énergie | _Arpanf
Gains en émissions de polluants atmosphériques et gaz à
creme Airpanit


Grandrarssud-ihe 6 Rénortn es gements gp

Gains de l'action

Par rapport à
2025 tendanci
26 850 MWh pour 8164 logements rénoués entre
2018 et 202$, soit 24 K de leur consommation
d'énergie totale

Gains intermédiaires de l'action

Gain sur la consommation énergétique des
logements rénovés en 2025.

Gain relsif sur consommation de tous les
en 2025
issions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de

14%

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritoie par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOx FM PM; | COVNM | GESSeope1s2
tan) | (an) | (an) (tan) | _(teacos/an)

Gains? par Fapport

RE 28 254 520 34

un gain poshfcorespond une baisse d'émislan permise par action

Ces gains contribuent à ceux de la stratégie de réduction des consommations d'énergie du secteur
résidentiel du territoire et ne sont donc pas additionnables à ces derniers.


Grand Paris Sud» Fiche = Vélo

Développer et promouvoir les mobiltés durables

Vélo 2020-2026)

Elaborer un plan local des déplacements (dont un Plan

PCRET (2019) - Action 23

Secteur rai routier

grâce au report madal vers le vélo

Evaluation des émissions évitée dues à distance non
parcourue en véhicules particuliers sur le teritaire

Par modle 2025

teritoire sans cette action 2025

du vélo sur le] Constanteentre 2018et

Hypothèse de caleul

raie 2025 des véhieules particuliers

sur le territoire sans

ete action

Constant entre 2018 et 2025 | | Hypothèse de caleul

Evolution du pare
particuliers

de véhieules | Renouvellement naturels || Inventaire prospectf

du parc à horizon 2025 __|_ 2025 ARPARIF 2021

Part modale du vélo

En 2018: 1,3% (scénario de
référence, IDF 2° couronne}
En 2025 : 3,3% (scénario de
rattrapage, IDF 2° couronne)

Étude ADEME « Impact
économique et
potentiel de
développement des
usages du vélo en
France » 2020 —

Traitement Apart

Modes de _transpor
nouveaux ulissteurs

re iitaux des | Véheules partieulierset
duvélo transports en commun

Hypothèse de caleul

Taux d'occupation

partieulier sure teritoire 2025)

d'un véhicule | 13 (constant entre 2018 et

EGT 2018 - chiffre IDF

Distance moyenne 'un déplacement
en véle sur le territoire en 2025

Hypothèse de cale
km {moyenne France
2019 :3 km)

Evolution du nombre de déplacements

sur le teritoire entre

2018 et 2025

Constant entre 2018 et 2025 | | Hypothèse de caleul

Période de leu considérée 251 jours ouvrés Périmètre EGT

Facteurs d'émissions

par polluant atmosphérique

Variables selon le type de

du taf routier | Véhicule, [a motorisation et

CoPERT 5.2
raitement AIRPARIE

Budget alloué aux actions encourageant a pratique du

efet de serre

vélo sure territoire cs
Linéaire de pistes aménagées sure terroir ; et cs
re territoire Enquêtes
Part modle du vélo sur le territé fn
Gains en Emissions de polluants atmosphériques ete | Apart


Gran arssud- ie le -æœ

Gains de l'action

Par rapport à

Gains intermédiaires de l'action Dar

Distance évitée en véhicules particuiers sur le

territoire

Distance évitée relative aura distance parcourue

en véhicules particuliers sur territoire

Distance évitée relative sur a distance parcourue
confondus sur le territoire 95%

4 327 000 kms

o7%

issions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de situer le teritoire par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOx FM PME; | COVNM | GESSeopei+z
&/an) | (an) | (tan) {t/an)__ | _(itegcOs/an)

Gains? par rapport

Re | 45e 040 o24 020 179

un gain pos correspond 6 une bosse d'émisian permise par action

Les gains de cette action sont additionnables à ceux des autres actions du PAQA.


Généralités

Nom de l'action/objectif Trajectoire énergétique du territoire
Mesure opérationnelle Cf. plan d'actions du PCAET
Document de référence PCAET (2019) - Stratégie

Périmètre Secteurs résidentiel tertiaire et industrie

Evaluation des émissions éuitées dues à application des
objectifs énergétiques du territoire à horizon 2020 (par
rapport à 2013)

Situation tendancielle 2025 sans cette action (fi de l'eau)

Principe méthodologique de l'évaluation
2 priori des gains en émissions de l'action

Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données

Evolutions des consommations
d'énergie par secteur entre 2015 et
2025 sans cette action (toutes sources
d'énergie confondues)

-5:3 % pour le résidentiel
22.7 % pour le tertiaire
15% pour l'industrie

Inventaire 2025 fi de
l'eau ARPARIE 2021

Résidentiel: 1792 GW
Consammations par secteur en 2025 | en | Inventaire 2025 filde

sans cette action ep l'eau ARPARIE 2021
Méthode d'évaluation

Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données
PCAET [extrapolation
linéaire entre la
référence 2013 et
l'objectif 2030)

Evolutions des consommations | 12% poure résidentiel
d'énergie entre 2015 et 2025 (toutes | 2.5 % pour le tertiaire
sources d'énergie confondues) “10% pour l'industrie

Au prorata des
consommations d'énergie
dans a situation tendancielle

Répartition de, la baisse des | ans (hors bois énergie et

consommations d'énergie par sources
d'énergie pour le secteur résidentiel

réseaux de chaleur, esta. | #YPOthès de ca

ire peur l'électricité, le gaz
naturel, et les produits

pétroliers)
Réparition de l'évolution des Au prrata des
consemmations d'énergie par sources | ,<PS0mmations d'énergie :
d'énergie pour les secteurs terre et | 221 stuation iandancale | Hypothise de cali
industrie 2035 (toutes énergies

considérées]

Facteurs démisions des secteurs
résidentiel, tertiaire et industrie par
polluant atmosphérique

Variables selon les sources | Ominea- CITEPA—
d'énergie traitement ARPARIE

Indicateurs de suivi et d'évaluation

Indicateurs choisis Sources

Indicateurs de moyen
Indicateurs de réalisation

Consommation d'énergie par source d'énergie et par
secteur

Gains en émissions de polluants atmosphériques et gaz à
effet de serre

Indicateurs de résultat Apart

Indicateurs d'impact Apart


mm à

Gains de l'action

Par rapport à

Gains intermédiaires de l'action Dre

Evouton de ls consommation d'énergie du 38 Gun
secteur résidentiel soit-72%
Evolution de la consommation d'énergie du +2 6h
secteur tertiaire soit-01%
Evolution de Is consommation d'énergie du 276 Guh
secteur industrie soit 22%

issons de polluants atmosphériques et de gaz à effet de

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritoie par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOx PMu | PM | COVNN | GESSeopei+z
tan) | (am | (an) {t/an)__ | _{itegco2/an)
Gains* par rapport
Spot | 2233 o8a 083 210 5293
dont Résidentiel | 1,64 os os os 1886
dont Tertiaire |_—0.18 Er 007 ao on
dont Industrie | 20,87 033 022 112 28

un gain poshfcarespand 6 une Baisse d'émslans permise par 'action

Les gains de cette action sont additionnables à ceux des autres actions du PAQA.


Grand Paris Sud - Fiche

Généralités

. . Favorser là rénovation énergétique des bâtiments
DEEE EME tertiaires publics et privés
Mesure opérationnelle Conseiller et accompag
Document de référence PCAET (2019) = Action 2.4
Périmètre Secteur tertiaire
Evaluation des émissions éutées dues à ls réduction des
EN consommations de chaufage (eaz naturel et chauffage
MOTTE TA UT TEEN urbain) des bâtiments publics du tertoire (communauté
'agslomération uniquement)
Situation tendancielle 2025 sans cette action (fi de l'eau)
Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données
Evolution des consommations
d'énergie des bâtiments concernés | Constante entre 2018 et2025 | | Hypothèse de calcul
entre 2018 et 2025 sans cette action
Méthode d'évaluation

Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données
Comommations d'énergie des

bâtiments concernés en 2019 | Gaz naturel: 12 849 MWh
{utilisation des consommations 2020 | Chauffage urbain: 3019
ou 2021 pour quelques bâtiments mu

n'ayant pas de données en 2015)

Consommations d'énergie des
bâtiments concernés en 2018

Considérées égales à 2019 | | Hypothèse de calcul

20%
(Objectif de baisse des consommations | appliquée aux consommations
de chauffage entre 2019 et 2025 | de gaz naturel d'une part et de

chauffage urbain d'autre part

Facteurs d'émissions du secteur | Varisblesselonles sources | Omines- CITEPA—
tertiaire par polluant atmosphérique d'énergie traitement ARPARIE

Indicateurs de suivi et d'évaluation
Indicateurs choisis Sources

But alloué à 1 rénovation thermique des bâtiments

héateuséemoer

DRE TE T Nombre de bâtiments publics rénovés
Consommations énergétiques par source d'énergie des
bâtiments publies du tertoire

Gains en émissions de polluants atmosphériques et gaz à
effet de serre

Indicateurs de résultat

Indicateurs


Grand Paris sud-ihe Patrimoine pue -æœ

Gains de l'action

Par rapport à

Gains intermédiaires de l'action Dre

Gain sur le consommation énergétique de Enr
naturel en 2025

Gain sur la consommation énergétique de

2370 MW

608 wn

issons de polluants atmosphériques et de gaz à effet de

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritoie par
rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOx FM PM; | COVNM | GESSeopei+2
&/an) | (an) | (tan) {t/an)__ | ?(KtegcOs/an)

Gains® par rapport

Se] 046 oo oo 002 050

un gain pos corespond une baisse d'émisians permise par action

Les gains de cette action sont inlus dans les gains de la trajectoire énergétique du secteur tertiaire
et ne sont donc pas additionnables à ces derniers.


Grand Paris Sud Fiche — Réseaux de chaleur

Généralités

. Développer les réseaux de chaleur almertés en énergies.
DEEE ME renouvelables et de récupération
Se doter d'un schéma directeur des réseaux de chaleur et
de froid
Document de référence PENET (2015) = Action 34
Périmètre Secteurs résidentiel
Evaluation des émissions vies dues au changement de
CE EE EN mix énergétique du réseau Grand Paris Sud Energie
DT P ETAT ENT rositve (GPS) pour tendre vers des énergies
renouvelables at de récupération

Mesure opérationnelle

Situation tendancielle 2025 sans cette action (fi de l'eau)

Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données
Evolutions des émissions de polluants | +17 % pour les NOX

atmosphériques produites par _le | +22 % pourles PMiset PM: |_ Inventaire 2025 filde
réseau GPSEP entre 2018 et 2025 sans | 40% pourles COVNM | l'eau AIRPARIF 2021
cette action +0% pour les GES

Méthode d'évaluation

Eléments clés pour l'évaluation Valeurs retenues Sources de données

Consammations d'énergie et sources | 251 GWh (gaz naturel
d'énergie de GPSEP en 2018 uniquement)

295 GW (soit +44 GW)

: ner dont cs

omommations d'énergie et sources | 3 à 4e eur ininértion | {object à atteindre

d'énergie de GPSEP prévues en 2025 24% de géothermie entre 2023 et 2026)
23 Ke ga

Ras émsens du secteur | Les colons ources | Omines-CTEPA=

résidentiel par polar d'énergie traitement ARPARIF

atmosphérique

Indicateurs de suivi et d'évaluation

ieteurs de noyer RS ET
TR ne rose] em


Gains de l'action

Gains intermédiaires de l'action

Evoutoms des émissions de polluants
atmosphériques produites par le réseau GPSEP.
entre 2018 et 2025 en considérant le
‘développement du réseau (+ 44 GW soit 418%)
mais sans changement de mix énergétique (100 %
az naturel)

Par rapport à
2025 tendanci

118% pour l'ensemble des polluants

Part d'énergie renouvelables et de récupération
dans le mix énergétique du réseau GPSEP en 2025

mx

Gains de action en émisions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de serre

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre la situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de stuer le teritoie par

rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOX | PMs | PM, | COUNM | GEsscpeisz
tan) | (an) | (an) | (an) | | (kteacoz/an)

ans? parrapport

Senna | 3e | os | os 124 457

un gain poshfcarespond dune baisse d'émbsian permise par action

Les gains de cette action sont additionnables à ceux des autres actions du PAQA.


Nom de l'action/ objectif
Mesure opérationnelle

Document de référence
Périmètre

Principe méthodologique de l'évaluation a
priori des gains en émissions de l'action

Situation tendancille 2025 sans cette action (il de

Eléments clés pour l'évaluation
Distance parcourue par les bennes à
ordures ménagères sur le teritaire
sans cette action

Grand Paris Sud Fiche = Bennes à ordures ménagères

Généralités

Réduire l'impact

Se doter et mettre en œuvre un schéma directeur de
gestion des déchets

PCRET (2019) - Action 3.5

Secteur rai routier

Evaluation des émissions évitée dues 31 diminution de
Ia distance annuelle parcourue par les bennes à ordures
ménagères sur le tertoire

er]

Valeurs retenues Sources de données

Constante entre 2018 et

ne Hypothèse de caleul

Evolution du parc de bennes à ordures
sans cette action

Méthode d'évaluation de l'action

Eléments clés pour l'évaluation
Distance totale parcourue par les
bennes à ordures ménagères en 2018
sure tartare

Constant entre 2018 et 2025 | | Hypothèse de caleul

Valeurs retenues Sources de données

960 000 kms cs

Distance totale parcourue par les
bennes à ordures ménagères en 2025.
sur le territaire grâce à l'optimisation
des déplacements des bennes à
ordures ménagères

834 000 kms cs

Facteurs d'émissions des Bennes à
ordures sur le teritoire par polluent
atmosphérique

Facteurs d'émissions moyens
des pois lourds circulant sur
la territoire

CoPERT 5.2
raitement AIRPARIE

Indicateurs de suivi et d'évaluation

Indicateurs de moyen

Indicateurs choisis Sources

Indicateurs de réalisation

Indicateurs de résultat

Budget aloué aux actions doptmsation des
déplacements des bennes à ordures cs
Définition d'un parcours de collecte optimisé pour le

ramassage des déchets sur le territoire cPs
Distance annuelle évitée par les bennes à ordures | gps
ménagères

Gains en émissions de polluants atmosphériques et gaz à

efet de serre Airparit

Indicateurs


(Grand Paris Sud - Fiche = Bennes à ordures ménagères

Gains intermédiaires de l'action

Distance évitée par les bennes à
ménagères sur le territoire

Gains de l'action

ordures

Par rapport à

2025 tendanci

126 000 kms

_S

Distance évitée relative sur Is distance totale

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de situer le tertoire par

005%

rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.
NOx FM PM; | COVNM | GESSeopei+2
&/an) | (an) | (tan) {t/an)__ | ?(KtegcOs/an)

Gains® par rapport u

Se] 00 oo oo oo 008

un gain poshfcarespond une baisse d'émislans permise par action

Les gains de cette action sont additionnables à ceux des autres actions du PAQA.


(Grand Paris Sud Fiche — Encourager a pratique du télétravail Qi

Agir pour une agglomération exemplaire

Réduire l'impact des déplacements des agents

PCRET (2019) = Action 4.1

Secteur rai routier

Evaluation des émissions évitées dues à la réduction du
nombre de déplacements domicle travail réalisés par
les agents de 1 communauté d'agglomération

Evotion des parts modales pour es

dépscements demie some | Connanteenie oise | Lips de ac
205

cet action

raie 202 sur le era sans cette :

Je 202 are era sans le | conan entre 2018642025 | Hypthèse de call

Evoution du pire de véhuies | Ranouvelement naturel | ventare prospecif

parues dupar à horron 2025 |_ 2025 = ARPARIF 2021

Nombre d'agents pouvant réaliser du

éraralen Dis Dent ss

ombre d'agents pouvant False du

télétravail en 2022 373 ant ss

Nombre d'agents pouvant False | 373 agents (dem 202 | Hypothèse de calcul

one dou de tétraa éaés jours Hypothèse de cle

Distance comes aler

moyenne des agents tous modes de 205kms GPS {enquiteimteme)

Aranports confondus

Par de. 1 distance dome tai

parcourue ur le périmètre EP Hypothèse de cle

Réogrphique dutertore

Par modsle votre pour les

dépiscements domile-raval des raw GPS {enquite interne)

agents

Faux occupation dun véeuie

parieuier pour les déplacements 20 GPS {enquiteimteme)

domi travai des agents

Nombre d'agents pouvant faire du télétravail, nombre

effet de serre

moyen de jours de télétravail par agent pouvant faire du | GPS.
télétravail

Nombre de jours Kléwavailés annuellement pour
l'ensemble des agents ss
Gains en émissions de polunts atmosphériques tqs | pan


“Grand Paris Sud» Fiche Encourager a pratique du télétravail

Gains de l'action

Gains intermédiaires de l'action

Distance évitée en véhicules partieuiers sur le
territoire

Par rapport à
2025 tendanci

519 500 kms

Distance évitée relative aura distance parcourue
en véhicules particuliers sur territoire
Gains dt

action en émissions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de

002%

Les gains par rapport à 2025 tendanciel correspondent à l'évolution des émisians entre La situation
2025 sans action et la situation 2025 avec action. Ces gains permettent de situer le tertoire par

rapport aux objectifs du PREPA à horizon 2025.

NOx FM PM; | COVNM | GESSeope1s2
tan) | (an) | (an) (tan) | _(tegcoz/an)

Gains? par rapport

See | 016 oo oo oo 006

un gain posIfcarespond une basse d'mbsians permise par 'ction

Les gains de cette action sont additionnables à ceux des autres actions du PAQA.


AR Préfectoral
le 1a0620S

Act Excéutae sous référence
ANNEXE 2 ‘091-200058228-20250627-0xyDL22447H1-DE

Éléments d'explication sur la non présence des NH; et en
SO: dans la comparaison avec les objectifs du PREPA a

Le PREPA fie des objectifs de réduction des émissions pour le NH3 et 502 aux horizons 2025 et 2030.

Les émissions de 502 sont globalement très faibles (.2 kt en 2023 en IDF}. Elles sont dues en majorité
aux procédés de l'industrie pétrolière, à Ia combustion de produits pétroliers et aux chauffages des
logements (dont la combustion de fioul domestique}. ini le concentrations en SO: sont très faibles sur
lle-de-France depuis de nombreuses années, du fait de a réduction du nombre de sites industriels dans
La région, de la forte baisse de l'usage de certains combustibles comme le charbon et de La diminution
importante du taux de soufre dans tous les combustibles fossiles. ins, Les émissions régionales de 502.
ont chuté de près de 90% entre 2005 et 2022.

Ce polluant ne constituant pas un enjeu, les émissions n'ont pas été calculées à l'échelle locale, ni pour
2025 ni pour 2030. À l'échelle régionale, l'évolution des émissions de 50: entre 2005 et 2018 suffit déjà
respecter l'exigence du PREPA aux horizons 2025 et 2030.

Evltion des émisons de 502 IDF + comparée aux eigences PREPA (base 1 en 2005)
inventaire tendancie 2030 AIRPARE - 2023)

2000 20 ame 25 200 20 200 208
— Hisorique (005-201)

raieiretendonciele | —PREPA


NH

Pour le NH) les émissions sont ées en majorité aux cultures de terres arables avec engrais l'agriculture
étant le principal contributeur. Les autres secteurs émetteurs sont le trafic routier, avec notamment les
véhicules équipés de catalyseurs ainsi que le chauffage avec la combustion de bois du secteur résidentiel
La basse d'émision est importante dans le transport routier, avec une baise globale du trafic et une
amélioration technologique des véhicules. Les incertitudes pour les données à l'échelle locale relatives à
l'gricuiture étant importantes, les évolutions des émissions de NH n'ont pas fai l'objet de calcul ni
pour 2025 ni pour 2030 à l'échelle locale. Cependant, à l'échelle régionale, les émissions entre 2005 et
2018 suffit à respecter l'exigence du PREPA aux horizons 2025 et 2030 puisque ce dernier est peu
contraignant pour ce polluant (-13 % par rapport à 2005 en 2030).

a 2030 (ARPAR 2023)


5

le 18082028

acte Excéutoi Dre Rene

A Préfectoral


ANNEXE 1

Classification des véhicules en application des articles L. 318-L et R. 318-2 du code de la route

E Préfactoral

ROUES TRGYCLES ET QUROMNELES
RuotEur

le 1806/2025)

VÉHICULES UTILITAIRES LÉGERS

POIDS LOURDS, AUTOBUS ET AUTOGAR

e

091 20006026 20260627-@DL2ZM TH DE

Véties dcique a tops

éd horde rage

TATE DE PREMIERE DARTRNEULATON Eu NO EURO

FrouEs mGiGLES er aus TeLES TonRES VeouLEs Ururaes LEGEnS. POIDS LUS. AUTOBUS ETAUTOGAR
KotEur Dis == Diese Le Biodem | Deset Emeree
on mas Am Rene | Amar Fans

a dan ea ace Movies | doiamiees | ‘homes [area Jones [terres 208

Pas enorme toute

80006100

Me |A

Pas enorme toute

ca he | ati Oernte

0 spé 1607

EURO et avant | EURO rt svt


ANNEXE N°5 - Étude d'opportunité ZFE-fffFGf£hé Paris Sud Seine

Essonne Sénartacie Excéutoirs sous rélérence
9120000228 20250827-a1)OL22MTH-DE

Grand Pars Sud Seine Essonne Sénart est une communauté d'aggloméralion sluée dans le département
de l'Esonne (91). Els est composée de 23 communes : Cesson (77067), Combr-a-Vile (77122), Lieusaint
{77281}, Moisy-Cramayel (77294, Nandy (77324), Réau (77384), Sovigny-le-Temple (77445, Verl-Saint-Denis
177455), Bondoulle (91086), Corbel-Essonnes (91174). Le Coucray-Montceaux. (91179, Élioes (91225) Evry.
Courcouronnes (71228), Grigny [91286]. Lisses (91340), MorsangsurSeine (1435) Rk-Orangés (1521) Saint
Germainès Corbeil [91553], Saint-Piere-du- Paray (91573]. Sainty-sur-Seine {?1577], Soisy-sur-Seine [?1600].
Migery (91617). Vilabé [91659]. Les éléments dessous [indicateurs el parc technalogique au sein de l'EPCI}
permeltent de contextualseres émssions de polluants délaBés dans la suite de la fiche

Deraté de popuiaon {1} 1000 haben 1545 haben

<Contoution au rate rouler aux émane (11 cena. sx 222
Sera va EA
Sepi Ma Da
ELA Et a

Taux de logemenisindhidues (2 ax ox

Taux de matodiaion per ménage (1 ax ex

Aménagement cycles [4 at@im  Sésim

pates Bandes cycles doute sens yclses et vie verts]

Répariien models des séplacement

mice ravai BI cons un Li
en Mansoor en commun 44% Pr
Enmacresped 7% ra
En ceurmuer motos 3% 14
Envé HA 13

Anne m7 Mat neo
rover ia

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 nu

Réparilon des klomèkes parcourus au sein de l'EPCIen 2018 el en 2025
Les éléments ci-dessous présentent les réparifions par type de véhicule du pare roulant sur le teritore.
Couramment exprimé en véhicule klomèlre le parc roulant caractérise le Halle toulier creulant sur le
feritoie quel que soit l'ogine ou la destinalion des déplacements. Le parc roulent est à dférencier du
pare él statique » qui recense les véhicules immareulés url leritoke, qu'is y circulent ou non.
Le parc roulant usé dans l'inventaire d'AIRPARI est produit à pat du pare national produit parle CITEPA
el corigé avec les enseignements des enquêtes locales réalisées en le-de-France. Cdessous sont
présentés les parcs roulants : relalf à l'année 2018 [Iventaïe 2018 - Décembre 202 et prospecli à
horon 2025 (Inventaire prospectf 2025 Juin 2021). Le scénario fl de l'eau» considéré dans l'ventaire
2025 prend en compte les aclions déjà engagées et éveluées au niveau national. As, le parc roulant
2025 intègre
+ Le scénario dit avec mesures exslantes n- AME en 2025 du CITEPA JAME ajusté version 2019, scénario
A AME » prenant en comple loutes les mesures affaclivement adaptées ou exéculées que ce soit pour
les GES ou les poluants
+ Létope d'interdiction des véhieules Cri'Ar 4 dans la Zone à Faibles Emissions mobiité (2FE-m)
métropolitaine [étape mise on œuvre au 1 juin 2021]

Par type de véhicule

218 20
os

un sx on sx

mu F2

Par type de véhicule et vignette Cri ir

218 20

Véhicules de VP Vénus des VP

En

ns
En ns FT
ss
CE
sx
sn

ou onu mon Era)
Tenir DIS Aipoi Décembre 2800 CESR ESS ES
Fiori 2025. Arpait 2

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 12

ao
Vénus des 2R
En

#

20

== +
A

Véhicule des VU

EC
4%
4
x
4%
sx
“
Véhicules des PL

mu
sx
EL]
us

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

Réparilon des klomèkes parcourus en IDF en 2018 ! el en 2026?

Par type de véhicule

: a

Par type de véhicule et vignette Cri ir

218 20
led France | Véhicules km des VP ll-de-France | Véhicules. des VP
Ile-de-France | Véhicules km des 2R Ve de.France | Véhieuies km des 28

= cran 102% _ ss. —=

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 mn

le-de-France| Véhicules km des VU

lle-de-France | Véhicules km des VU

Île-de-France | Véhicules km des TC

le-de-France | Véhicules.km des PL.

le

Ferre DIE -AipoñDécemEre 2T0T
Fier 225. Arpait in 2

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 15

Care des concenraïions moyennes annuelles de NO: sur Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart pour l'année
202

Au sein de l'EPCIL les concentrations de NO en slualion de fond variant antre 10 el 20 ya/m?. Les concen
fratonsles plus élevées sont localisées à proximité des axes de cicuialion (AS, Né et NIO4}, avec des maimas
hteignent 45 ug/m?. Concemant la valeur imite fée à 40 ug/m?, le dépassement est queliié de «peu
probabe n au regard du Iès faible nombre d'habltant exposé au-delà du seul déni [<1090 habitants) au
2022. Néanmoins a nouvele recommandation annuel de l'OMS (10 um) est dépassés

de rErcI
Emissions de NO: par secteur en 2018 ? Emissions de NO. du Iranspor routier par type de
véhicule en 2018 2
m% mn
\| 2%
2% L
8%

me anoteue 2S nent ES Are mx

Les secteurs vaioisés sont le Ianspor routier et le
résidentiel ainsi qu'un autre secteur si celui-ci con
Hbue à plus de 10 % aux émissons de NO. Les … Les émissions de NO, du Ianspor rouler roprésen..
coniibutions individuelles des secteurs regroupés lent 2 134 lonnes. Les véhicules parculers
sgorie “Autres” sont par aileurs représentent 41 % de ces émissions et sont les

au sein de le cat
disponibles principaux conbuteurs, suvis des véhicules
En 2018, les contfbulions aux émissions de NO, sur Utiaires (2? %}, des poid lourds [25 %}. des bus
l'EPCI sont de 70 % pour le Manspor router el de 8%. 21 Ears [A %) el des deux-roues motorisés {1 #]
pour résidentiel

Etude d'opporlunité FE-m | Grand Par

Sue Seine Essonne Sénart | octobre 2023 16

Anventare 2018 Arpat Décembre 220 Liste des acteur Réitent Feiaie, Chantier oran router Palmes étopor
ares Agfcuiue Emeranarels ampar ordi ai via Décret aire Eee na.

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 vw

Synthèse à l'éch

Emissions de NO: du Ianspor routier par habitant

communale des émissions de

Dern OL roma rene
Gnae LE [eme Entre |enons
ne Les Cm | Conan | un
| mer
male @ 4 +4

LA. me 6 de du

mule à w

7 ON

. mal Je s ve

’ mul E % 2%
mue Gran mule D Go du

S nn I ds la
H 12MM habitants (TIM habitants. 91225 | 86 4 107 289
MU mien [els OZ de Va
le 2 NM je

Pbhen an DIE aura démo o (HE 2 Je 0e

par habitant au sein de l'EPCI est de £ kg/hab. Ce oem |77 155 53 Lea

o creideskamece le JG Va
félrae 2 konobl eg de tes anéeu à [AA 2 Jo
celle de la Métropole du Grand Paris (1.7 kg/hab). geo | 42 Hu 2 qe

Emissions de NO, du transport routier rapportées à re El EM 2 ei

ie satie der ne É E P
ÉMIS:

d
env) 7 Guru
DUR. metiers

Rappoñées a ameñci de FEPCL le sons de

Caux d'émaions eù paquet peut

Bi ler éinak 21 kom a mare de

Mol de Valeur cancer lOMENepOL 5

Grand Paris [14,7 kg/kmÿ). ?

End copain 2m | Grond af su air Esone Sénat | acc 2023 n


Emissions de NO: du hanspor routier par fype de véhicule et vignette Crf'Air en 2018*

ex

C4

us
34
Emisions de NOx des PL
m%
s
m%
ms

Frveniare 2018 Apart Décembre 2020

#%
ss
Emissions de NOx des TC:
ms
3%
as cn
*
ox
sx

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

202

Cafe des concenralions moyennes annuelles de PM sur Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart pour l'année

D'après la carte ci-dessus, la valeur Emite annuelle de PM (40 fm] n

est pas dépassée au sein de l'EPCI

en 2022. Per aileurs, la valeur Emi jeumialère de PM au maximum 35 jour: dépassant 50 gl] n'est pos
dépassée au sein de l'EPCI en 2022. La nouvelle racommandaïion annuels de l'OMS fixée à 15 ugim est

dépassée au sein de l'EPCIL
Emissions de PM par secteur en 2018 ?

Les secteurs vaioisés sont le Ianspor routier et le
résidentiel ainsi qu'un autre secteur si celui-ci con
Mbue à pus de 10 % aux émisions de PM. Les
coniibutions individuelles des secteurs regroupés
au sein de la catégorie “Autes” sont par ailleurs
disponibles

En 2018, les contibutions aux
l'EPCIson! de 29 % pour le transport roulir el de 38

misons de PM sur

siceriel. On note la centbuion
importante des chantiers sure l'EPCI (23 2

Etude d'opporlunité FE-m | Grand Par

Emissions de PM du Iranspar routier par ype de
véhicule en 2018

Les émissions de PMo du transport
représentent 92 tonnes, La principale source est
‘abraslon des routes, pneus et plaquettes de frein
vza

Les émissions à l'échappement {sées à la combus

fon] des véhicules particules représentent 15% des

émissions de PMID, suis des véhicules uiitares (6)
ef des poids lourds [5 des bus et cars [1 %) et des
deuxroues motorisé [1 #}

Sue Seine Essonne Sénart | octobre 2023 2

Ivâres Agieuue Emsior naturels apart ordre el aval Déchets ae Branche nage:

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

2

Emissions de PMo du ansport routier par habitant

Synthèse à l'éch
en 2018% PM

communale des émissions de
du Manspor rouler en 2018

Case [OT Eminem [ions
me | Een | Comes) | (mao) | (Pam)
Cros TT
main 6 0 on
5 Ad Flu 5 06 0%
où mms 5 0 0
Fm 1 0 0
- mal 5 2e où
, sl 2 0 on
! Paie 6 1 os
savant sure mulz 5 0 0
malé 2 02 07
% mms Sn 06
sn 12MM habitants (TMIM habitants. 91225 | 31 1 04 ont
mé Mamoaemee [PM 0 02 0e
mel 4 02 Où
Avec une densté de popualion d'enon 1545 || à 08 06
hab on 2018. e lux onu d'émsions de || <1 0? où
PM au sein de l'EPCI en 2018 est de 0.3 kg/hab. als 1 M En
Ce loux c'émsiens est légèrement upéreur dla || Of 0
valeurrégeno (1 kg/nabl male écele des |m87|S 1 0) O1
Métropole du Grand Paris (0.1 kg/hab]. ? ns i sat pu
mio 5 12 0
Enisions de Pr du hampor routier ropponées à | MES DL 27 0
1 superile de PCI en 201 LE — À
me [5 m0 on
LA
cat arm
D mov sas
nées Méga donna
Rapponée le suprile de PCI ls émis de
PM du Memipot router en ZO8 on de OA Ven
Ce toux d'émissions est ook supérieur voleur
régionale (D. Var mai es éreur la valut
ue des Méepoi cu renciPats (047 em
THE En Déc 29
FE douar tiger se conte po epson er
Ecie opportunité Fm | Grnc Por Sud Sin Esonne Sénar | ocre 2023 2


Emissions de PM du Iranspor routier par type de véhicule et vignette Ci Air en 2018 *

“

Emissions de PA1O dû à 1 combustion des 28

“+
sx

*

on

Emissions de PH10 à 1 combustion des PL
EL

Frveniare 2018 Apart Décembre 2020

7x

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

2

Care des concenrafions moyennes annuelles de PM: sur Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar pour l'année
202

D'après la carte ci-d eur imite annuete de PM:s (25 ua/m?] n'es pas dépassée. De plus, la
nouvelle recommandation annuelle de l'OMS fxée à 5 ug/mr est dépassée sur l'ensemble de l'EPCL

Emissions de PML4 par secteur en 2018 2 Emissions de PMas du Hansport routier par Iype de
véhicule en 2018 2

Les secteurs vaioisés sont le Ianspor routier et le :

résidentiel ainsi qu'un autre secteur si celui-ci con
Mbue à plus de 10 % aux émissions de Pas. Le
conibulions individuels des secteur regroupés … leni 139 onnes. La conbution de l'abr

jgorie “Autres” sont par aileurs | Moins importante pour les PM: (58%) que pour

Les émissions de PM: du Iransport routier représen..

au sein de le cat
disponibles. les Pi (72%) car les paricules les plus fines sont
mises à l'échappement [lées à la

En 2018, les contributions aux émissions de PMissur davantage
l'EPCI sont de 27 % pour le Iamspor rouler el de combuslion], que par abrasion
53% pour le résidentiel. On nole la contibution  l'échappement des … véhicules … parculers
importante des chantiers sure l'EPCI (13%) représentent 22 % des émissions de PMas, suivis de
véhieutes ulltares [9 #} et poids lourds (8 ], des
deuxreuss motorisés [2 %] et des cars et bus [1]

ares Agir Emeranarels ampar ordi ei via Décret aie Eee na.

Etude d'opporlunité FE-m | Grand Par

Sue Seine Essonne Sénart | octobre 2023 2

Emissions de PM: du ransport routier par
habitant en 20182

2 rats
wa
Cage 04 ke
QD aonmanaans Pi biants
ede-rnce Métropole du Grand Paris

‘Avec une densité de population d'envion 1 565
hab/km® en 2018, le laux annuel d'émisions de
PM: au sein de l'EPCI est de 0,4 kg/nab. Ce taux
d'émbsion est deux fois supérieur à la valeur
régionale [02 kg/hab] et quatre foi supérieur à
celle de la Métropole du GrandPans (0.1 Kg/Nab] 3

Emissions de PM: du hanspor routier rapportées à
la supericie de l'EPCI en 2018

oui 067 mi

oi sci
de france Métopoie du Grande

Rapportées à la superficie de l'EPCI les émissons de
Ps du transport routier en 2018 sort ie 0,42 km.
Ce taux d'émisions est os fois supérieur la voleur
régionale (0,21 km] mas est iféreur à la valeur

au sein de la Métropole du Grand Paris [OI Mir)

Fveniare 2018 Aipat Décembre 2020

Synthèse à l'échelle communale des émissions de
PM: du Hranspor routier en 2018

Ge Ta [émis email ensens
SE [ges om | Gone (an
Pal 2 NO
me 0 0e
A
Pl à 4 0
EE
mme 0 où
Hal à ou
Me 6
PE |
mai 2 0 à
mue D D
Mer um

FSarétrer le défnien a iioteur dense Ghost poison des veu.

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 2

Emissions de PM2s du Kanspor routier par type de véhicule et vignette Ci Ai en 2018

us

Emissions de PAZ di à 1 comburton des 28

“+
sx

*

on

Emissions de PH2S à a combustion des PL
EL

Frveniare 2018 Apart Décembre 2020

7x

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

2

Le émissions de GES eope 143 sol esriméesen équivalent

Emissions de GES par secteur en 2018 !

Les secteurs volorsés sont le Ia routier el rés
dentel, ainsi qu'un autre secteur s celui-ci con.
Mbue à plus de 10 % aux émissions de GES. Les
coniibutions individuelles des secteurs regroupés
au sein de la catégorie “Autres” sont par ailleurs
disponibles

En 2018, les contbutions aux émisions de GES sur
l'EPCIson! de 44 % pour le transport routier el de 23
Æ pour le résidentiel On note la contibution impor
tante de l'industrie surle 'EPCI (19%).

Emissions de GES du anspor routier par Iype de
véhicule en 2018

En 2018, les émissions de GES du Iansper routier
représentent 647 ki. Les vénieules particuliers
représentent 48 % de ces émissions, suivis des poids
lourd (26 %). des véhicules uliaïes (20 %). des
Bus et cars (2% ef des deuxroues motorisés [3]

Emissions de GES du Hanspod routier par habitant en
ETS

"DD sum ns
Mines ere om

Avec une densité de popuialion d'environ 1 565
hablk* an 2018, le taux annuel d'émissions de GES
11.8 1/hab] au soin de l'EPCI. Ce taux d'émission est
supérieur à la valeur régienale [1 1/hab) mais
inférieur à call di la Métropole du Grand Pas (0,8
Yhab}.*

Emissions de GES du Ianspor rouler rapportées à
la superficie de l'EPCI en 2018 !

soum au

à "2

Rapportées à la supariie de l'EPCI, ls émissions de
(GES du Ianspor routier en 2018 sont de 2,9 kiki.
Ce aux d'émissions est presque os fois supérieur
à la valeur régionale (0.99 kkmi] et inférieur à la
valeur au sein de la Métropole du Grand Pars
PET

Mél de nd

ASSIS AE HR Déconre O Lie escus ét ete Copa oue Pateemer or
Hdi le détien e riicateur dense Gate pouinepriolon de voeu,

Etude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénart | octobre 2023 2

Emisions de GES du Manspañ rouler par Iype de vécue

Synthèse à l'échelle communale des émissions de
el ignette CHFAlr en 2018

(GES du Hansport routier en 2018!

Port

Code [FL | Emissions | Emisions | Emissions
SEE | ne |) | Ohob) | Cm) a
Crrosr D Tr En

m2 #2 18 255 in
71 & 4 age

7736 D 11 137 7%
7726 4 o7 047

Fra ou 1 24

77445 nl os +
738 s 397 Ein de GES ds 2
sro86 a 245

m
71
18
sn74 57 ni si ms
2 75 327
10 32 A
73 ni 57
E 1 503 3
ni se 575 ex
1 12 ou os
æ 17 5
31

su
125
91228
2 se
7 o7 0e Emisions de GES des VU
3 06 17
or
ei

s286
2 os 02 nn
eo 82 397
% 18 A
sr 18 29
OT 4 14
meæ 1 ow LA
Unités en équivalent CO:

8
El

pus
seat
nisss
873
#87
91400
se17

91240
[ur

BNESBSRESESEUSR PUS YBEENSEA

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 æ

Présentation du scénario 2FE-m étudié:
Périmètre d'applicalon : tout l'EPCI

Types de véhicules interdits : VP, VUL, 28. PL, TC:

Eliqueltes CHF A interdiles: Cr Ar 4, CH fr 5, Non classés

Hypolhèse de renouvellement: 100 % des véhicules interdits sont renouvelés par des véhic!

récents(non-interdits)

+ Hypolhèse sure volume de Hal: afic constant entre 2018 el 2025 à l'échelle du terroir

(Ce scénario correspond à l'application des règles actuellement en vigueur à l'intérieur du périmètre défini

par l'autoroute A86 de la ZFE-m métropolitaine.

Les émisions du frac router en NO: PM. PMss el GES liées à la mise en place de ce scénario de 2FE-m
sur le lonilire étudié ont été comparées aux émislons du af routier sus des inventaires Arparf 2018 ei
respect 2025, ain qu'à la valeur Ihéarique de référence en 2024 [année é'applcaien théorique de la
2FE-m sur le tertoke] sur ce même terre.

Linventare praspectf 2025 prend en compte es aclons cales ant à réduïe es émisions de poluants aimosphélque.
INéanmains dnintégre parle poterie fftsauris actités à moyen Here ce la cri santa lée au Cavic-19 etes
étapes des Em partienne at métopoltaine au-delà de cele en vigueur depuis juin 2021. Parrappor à l'inventaire
(des émissions de 2018 l'évaluion fendanciele du «de l'eau jusqu'en 2025 engenare des réductions surles émisions
(de poluant és au rat router l'échelle de l'le-de-Fonce rune baie de près de 20 % pourles NO, et ls poricules
Ph: ainsi qu'une réduction d'un peu pus de 20 % pourles PM

Les figures c-dssous présentant les émissions de NO: PM. FM: et GES du ra rouler sure tenta de
Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart isues des bilans d'émisions 2018 el 2025 (prospectil d'Airpart (an.
bleu), el cotes du ali routier considéré dans le scénario de la 2FE-m de Grand Parks Sud Seine Essonne
Sénart (on rouge)

No:

1

!
i

eimentaire Apart = sénar 1 BFEMGP)

mentor D18-Aipoñt Décembre 2020

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 2

Les ventaires d'Akpar projettent une réduction de 31 % des émisions de NO. entre 2018 el 2025 sur l'EPCI
La mise en place du scénario de la 1FE-m permelrai de réduire les émisions de NO, de 5 % par rapport à
l'année 2024 et de 3 par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au il de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la 2FE-m, ls émissions de NO, en 2025 seraient réduiles de 33 %
parrappart aux émissions de l'année 2018.

PM

La pinaipaie source d'émisions de Pis es l'abrasion des routes. pneus et plaquettes de reins (72 % pour l'EPCI.
(Néanmoins la par! de l'abrsian est davantage lée au vaume de af qu'à l'ancienneté des véhicules, ainsi la me

en place de scénario F£-m n'a pas pour objeclf premier de rédure la pat de 'abrason.

LL ax

—-iverare Apart cbr 2 FE MG)

Les inventaires d'Arpar projettent une réduction de 18% des émisions de Pis entre 20181 2025 surl'EPCL
La mise en place du scénario de la ZFE-m permettrait de rédure les émisions de PMu de 3 % par foppot à
l'année 2024 et de 1 % par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la 2FE-m, les émisions de Pig en 2025 seraient réduites de 192
par rapport aux émissions de l'année 2018.

ms
Le
HR mur
Hi #
fe #
HR .
ë A

meme Apart == scérar LE MGP)

Les inventaires d'Aipaf projettent une réduction de 27 # des émissons de Ph: entre 2018 et 2025 sur l'EPCI
La me en place du scénao de la IFE-m permettrait de réduire ls émislons de Ph: de 5 % parrapport à

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 æ

l'année 2024 et de 3 par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au il de l'eau » et
celles engendrées parlarie en place de la JFE-m, les émiksians de PM: en 2025 seraient réduites de 29 %
Par fappart aux émisians de l'année 2018.

Lesréduction ou gains néoriques en émisont de GES dues à la mike en place d'un acénano JFE-m ont également été
<caeuiés dans Je contexte de (a problématique lée au changement clmaique. l est imporant de nafer que la
iérrchiahon CHA af la notion de véhicules mais paluant ne prend pas en comple les émisons de GES. An
Les réductions Iériques en émisions de GES sont fables vai rules comparées à cales des poluanis Importants pour
Le taf routier comme les NO, es Pet Phi

n°
r]

ii san

#

H: Pr 7
Î

Ë

= metare Apart == scéran 2 (RE MP)

Les ventaies d'Arparf projettent une réduction de 7 % des émislons de GES enire 2018 el 2025 surl'EPCI
La mise en place du scénario de la ZFE-m permettrait de réduire les émissions de GES de 0,2 % par appart
l'année 2024 el de 0.1 % par rapport à 2025. En 2025, a mise en place de la 2FE-m permel une réduction
supplémentair trs faible aux réductions d'émissions dues au «fl de l'eau » par rapperi aux émissions de
l'année 2018.

BLAN
Impact potentiel sur les émissions de polluants suite à la mise en place du scénero ZFE-m sur l'EPCI

L'année 2024 est choisie comme année d'application fhéorique de la IFE-m.
{Un gain poshf carespond à une baisse d'émissions permke par la FE.

Poluont [énzote |iendencioles |deiomemen scene [Unié an 2024] en 2026)

A En Sea fem en

202

no. 2051 107 12 FA lomneslan 5% 3%
PM 132 109 109 107 lonneslan 3% 1%
Pu2s  |8s 4 &4 8 lonnes/an 5% 2%
ces
Se tea [4 ss 58 572 MeqCO/an 02% 01%
misions de GES (Scope 1+2j en équivalent CO:
Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 a

Présentation du scénario 2FE-m étudié:
Périmètre d'applicalon : tout l'EPCI

Types de véhicules interil : VUL, PL.

Ellqueles CH A Interes: Cu Ai 3, Cf Ai 4, CHF Air S, Non classés

Hypolhèse de renouvellement: 100 % des véhicules interdits sont renouvelés par des véhic!

récents(non-interdits)

+ Hypolhèse sure volume de Hal: afic constant entre 2018 el 2025 à l'échelle du terroir

Les émissions du laïc routier en NO. Pia PM: et GES liées à la mise en place de ce scénario de IFE sur
le terrtoe étudié ont élé comparées aux émissions du af router lsues des inventaires Arpaif 18 et
rospectif 2025, ain qu'à la valeur Inéorique de référence en 2024 [année d'appcation Iéarique de la
2FE-m sur le tertoke] sur ce même terre.

Linventare praspectf 025 prend en compte es aclons cales ut à réduïe es émisions de poluants aimosphélque.
INéanmains dnintégre parle poterie fftrauris actités à moyen Here ce le cri santa lée au Cavic-19 etes
étapes des Em parsienne et métrapolaine au-delà de cele en vigueur depuis juin 2021. Par rapport l'inventaire
(des émissions de 2018 l'évaluion fendanciele du «de l'eau jusqu'en 2025 engenare des réductions surles émisions
(de poluant és au rat router l'échelle de l'le-de-Fonce rune baie de près de 20 % pourles NO, et ls poricules
Ph: ainsi qu'une réduction d'un peu pus de 20 % pourles PM

Les figures c-dessous présentant les émissions de NO: PM. PM: et GES dura rouler sure tenta de
Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart issues des bilans d'émisions 2018 el 2025 (prospectil d'Airpart (an.
bleu), el cotes du ali routier considéré dans le scénario de la 2FE-m de Grand Park Sud Seine Essonne
Sénart (on rouge)

No:

vera 2018 Atpoit Décembre 2020

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 #2

Les ventaires d'Akpar projettent une réduction de 31 % des émisions de NO. entre 2018 el 2025 sur l'EPCI
La me en place du scénario de la FE-mpermeliail de 1édute les émissions de NO, de 14 % par rapport à
l'année 2024 et de 7 % par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au il de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la 2FE-m. ls émissions de NO, en 2025 seraient réduites de 38 %
parrappart aux émissions de l'année 2018.

PM

La pincipaie source d'émisions de PM est l'abrason des routes, pneus ef plaquettes de rer (72 % pour RCI,
Néanmoins la par de l'abasion est davantage iée eu voume de Ia qu'à l'ancienneté des véhicules alla mise
en place de scénaio Em n'a pas paur objectif premier de réduire la pari dl l'abrason.

Les inventaires d'Arpar prjeltent une réduction de 18% des émisions de PMis entre 20181 2025 surl'EPCL
La mie en place du scénario de la ZFE-m permettrait de rédure les émisions de PM de 7 % par rapport à
l'année 2024 et de 3 par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la FE-m, les émissions de PM en 2025 seraient réduites de 21%
par rapport aux émissions de l'année 2018.

PMes

Emsione de PAZ du rai routier
apportées à imntaire 2018

0 mate Apt 6 sta (rc FA et an et tr)

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 ss

Les inventaires d'Aipaf projettent une réduction de 27 # des émissions de Ps entre 2018 et 2025 sur l'EPCI
La mise en place du scénario de la 2FE-m permetiait de réduire les émisions de PMzs de 11 % par appart
l'année 2024 et de 5 # par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émisions dues au wfl de l'eau n
el cells engendrées parlais en place de la 2FE-m, les émissions de PM:s en 2025 seraient réduites de 32
% parrappor aux émissions de l'année 2018.

BLAN

Impact potentiel sur les émissions de polluants suite à la mise en place du scénero ZFE-m sur l'EPCI

L'année 2024 es! choisie comme année d'application fhéorique de la IFE-m.
Un gain posif comespand à une baise d'émissions permise par a ZFE-m.

Poluont ï is ii Gains en
Emissions | Emissions en | Emissions Emissions To | Gains
Emisions | 2028 scénario dela |scnarioide | unité Lime |en
fendancelles |ZEen2024  |Ia2FEen 2025 En | 2025
no. 21 2407 27 as tomnes/an 14% 7%
PM 12 109 108 106 tomnes/an T6 3%
euzs [88 6e Ë 6 tonnes/an 11% 5%
Emisions de GES (Scope 1+2) en équivalent CO.
Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 sa

Présentation du scénario 2FE-m étudié:
Périmètre d'applicalon : Reshiction sur les grands axes de circulation (A6, AS, ASb, N104)
Types de véhicules inlerdils : VF, VUL 28. PLTC

Ellqueltes CH A Interies: Cri 3, Cf A 4, CHF Air S, Non classés

Hypolhèse de renouvellement: 100 % des véhicules interdits sont renouvelés par des véhic!
récents(non-interdts)

+ Hypolhèse sure volume de Hal: afic constant entre 2018 el 2025 à l'échelle du terroir

Les émissions du laïc routier en NO. Pia PM: et GES liées à la mise en place de ce scénario de IFE sur
le terrtoe étudié ont élé comparées aux émissions du af router lsues des inventaires Arpaif 18 et
rospectif 2025, ain qu'à la valeur Inéorique de référence en 2024 [année d'appcation Iéarique de la
2FE-m sur le tertoke] sur ce même terre.

Linventare praspectf 025 prend en compte es aclons cales ut à réduïe es émisions de poluants aimosphélque.
INéanmains dnintégre parle poterie fftsauris actités à moyen Here ce la cri santa lée au Cavic-19 etes
étapes des Em partienne at métopoltaine au-delà de cele en vigueur depuis juin 2021. Parrappor à l'inventaire
(des émissions de 2018 l'évaluion fendanciele du «de l'eau jusqu'en 2025 engenare des réductions surles émisions
(de poluant és au rat router l'échelle de l'le-de-Fonce rune baie de près de 20 % pourles NO, et ls poricules
Ph: ainsi qu'une réduction d'un peu pus de 20 % pourles PM

Les figures c-dessous présentant les émissions de NO: PM. PM: et GES dura rouler sure tenta de
Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart issues des bilans d'émisions 2018 el 2025 (prospectil d'Airpart (an.
bleu), el cotes du ali routier considéré dans le scénario de la 2FE-m de Grand Park Sud Seine Essonne
Sénart (on rouge)

we.
H
!
Î

vera 2018 -Atpoit Décembre 2020

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 3

Les ventaires d'Akpar projettent une réduction de 31 % des émisions de NO. entre 2018 el 2025 sur l'EPCI
La mise en place du scénario de la FE-mpermeliail de 1édure les émissions de NO, de 12 % par rapport à
l'année 2024 et de 5 % par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la 2FE-m, ls émissions de NO, en 2025 seraient réduiles de 36 %
parrappart aux émissions de l'année 2018.

PM

La pincipaie source d'émisions de PM est l'abrason des routes, pneus ef plaquettes de rer (72 % pour FCI,
Néanmoins la par de l'abrasion est davantage iée au voume de Ia qu'à l'ancienneté des véhicules alla mise
en place de scénaio Em n'a pas paur objectif premier de réduire la pari dl l'abrason.

ès

HE -.

êle Fed

te Re (ES

Les inventaires d'Arpar prjettent une réduction de 18% des émisions de PM entre 20181 2025 surl'EPCL
La mie en place du scénario de la 2FE-m permettrait de rédure les émisions de PMu de 7 % par rapport à
l'année 2024 et de 2% par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au id l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la FE-m, les émissions de PM en 2025 seraient réduites de 20 %
par rapport aux émissions de l'année 2018.

PM

Les inventaires d'Aipaf projettent une réduction de 27 # des émissions de Ph: entre 2018 et 2025 sur l'EPCI
Elude d'opporlunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 3%

La mise en place du scénario de la 2FE-m permetiait de réduire les émissions de PMzs de 11 % par appart
l'année 2024 et de 5 % par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au 4 f de l'eau n
el celes engendrées parlais en place de la 2FE-m, les émissions de PM:: en 2025 seraient réduites de 32

% parrappor aux émissions de l'année 2018.

BLAN

Impact potentiel sur les émissions de polluants suite à la mise en place du scénero ZFE-m sur l'EPCI

L'année 2024 es! choisie comme année d'application fhéorique de la IFE-m.
Un gain posif comespand à une baise d'émissions permise par a ZFE-m.

rolant jons | Emissions en | Emissions Emissions Gains
RE Sebnario 1 dela | Sao de | Unité A
fendancielles |Æ£en2024 — |iszFeen 2025 20
no. 201 1407 1400 1342 tonnesfan sx
Ph 12 105 108 106 tonnes/an 2
eus [es Ga 63 ei tonnes/an sx
Emisons de GES (Scope 1+2j en équivalent CO:
#

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023

Présentation du scénario ZFE-m étudié:
Périmètre d'applicalion : Reshiction sur les grands axes de circulation (A6, AS, ASb, N104)
Types de véhicules interdils : VUL, PL

Ellqueltes CH Ar Interies: Cu Ai 3, Cf A 4, CHF Air S, Non classés

Hypolhèse de renouvellement: 100 % des véhicules interdits sont renouvelés par des véhic!
récents(non-interdits)

+ Hypolhèse sure volume de Hal: afic constant entre 2018 el 2025 à l'échelle du terroir

Les émissions du laïc routier en NO. Pia PM: et GES liées à la mise en place de ce scénario de IFE sur
le terrtoe étudié ont élé comparées aux émissions du af router lsues des inventaires Arpaif 18 et
rospectif 2025, ain qu'à la valeur Inéorique de référence en 2024 [année d'appcation Iéarique de la
2FE-m sur le tertoke] sur ce même terre.

Linventare praspectf 025 prend en compte es aclons cales ut à réduïe es émisions de poluants aimosphélque.
INéanmains dnintégre parle poterie fftsauris actités à moyen Here de le cri santa lée au Cavic-19 etes
étapes des Em partienne at métopoltaine au-delà de cale en igueur depuis juin 2021. Parrappor à l'inventaire
des émissions de 2018 l'évaluion fendanciele duel de l'eau jusqu'en 2025 engenare des réductions surles émisions
(de poluants és au rat router à l'échee de l'le-de-Fonce sun baie de près de 20 % pourles NO, et ls poricules
Ph: ainsi qu'une réduction d'un peu pus de 20 % pourles PM

Les figures c-dessous présentant les émissions de NO: PM. PM: et GES dura rouler sure tenta de
Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart issues des bilans d'émisions 2018 el 2025 (prospectil d'Airpart (an.
bleu), el cotes du ali routier considéré dans le scénario de la 2FE-m de Grand Park Sud Seine Essonne
Sénart (on rouge)

No:

vera 2018 -Atpoit Décembre 2020

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 æ

Les ventaires d'Akpar projettent une réduction de 31 % des émisions de NO. entre 2018 el 2025 sur l'EPCI
La me en place du scénario de la FE-mpermellail de 1édute les émissions de NO, de 10 % par rapport à
l'année 2024 et de 3% par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la 2FE-m. ls émissions de NO, en 2025 seraient réduiles de 34 %
parrappart aux émissions de l'année 2018.

PM

La pincipaie source d'émisions de PM est l'abrason des routes, pneus ef plaquettes de rer: (72 % pour CI,
Néanmoins la par de l'abrasion est davantage lée au valume de Ia: qu l'ancienneté des véhicules india mise
en place de scénaio FE n'a pas paur objecif premier de réduire la par dl l'abrason.

Vas

lanta 208

Les inventaires d'Arpar projettent une réduction de 18% des émisions de PMin entre 20181 2025 surl'EPCL
La mie en place du scénario de la 2FE-m permettrait de rédure les émissions de PM de 5 % par fopport à
l'année 2024 et de 1 Æ par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau # et
celles engendrées par la mise en place de la FE-m, les émissions de PM en 2025 seraient réduites de 19%
par rapport aux émissions de l'année 2018.

7"
El De
il. T
je h an

Les inventaires d'Aipaf projettent une réduction de 27 # des émissions de Ps entre 2018 et 2025 sur l'EPCI

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 #

La mise en place du scénaro de la IFE-m permettrait de réduire les émissions de Ph: de 8 % par rapport à
l'année 2024 et de 2% par rapport à 2025. En ajoutant les réductions d'émissions dues au de l'eau » et
celles engendrées par lame en place de la JFE-m, les émiksians de PM: en 2025 seraient réduites de 29 %

Par fappart aux émisians de l'année 2018.

BLAN

Impact potentiel sur les émissions de polluants suite à la mise en place du scénero ZFE-m sur l'EPCI
L'année 2024 es! choisie comme année d'application fhéorique de la IFE-m.
Un gain posif comespand à une baise d'émissions permise par a ZFE-m.

Poluont ï is ii Sie en
Emissions | Emissions en | Emissions Emissions To | Gains

Emisions | 2028 scénario i dela | scénario ide | unité me | en
fendancelles |ZEen2024  |Ia2FEen 2025 En | 2025
no. 21 2407 ua 1362 tomnes/an 10% 3%
PM 12 109 110 107 tomnesan 5% 1%
Puzs [es Ga Ë 63 tonnes/an 8% 2%

Emisions de GES (Scope 1+2) en équivalent CO.

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023


Liste des scenari évalués, interdiction sur
2 Scénario À: tous ypes de véhicules, Cf 4 et CHI, sur out 'EPCI
Scénario 8: PL et VU, Cif'Air 3, CHI AÏ 4 et CHAN 5, surtout l'EPCI
© Scénario €: tous types de véhicules, CHFAÏ 3, Cif'ir 4 et Cuir 5, une parte du tenta (axes
d'intérêts : A6, AS, ASb, N1O4)
Scénario D :PLet VU, CHI 3, Gr Ar 4 et CAS, une parte du territoire (axes d'intérêts : A6, AS, ASb,
N104)

Tableau récap des gains

Emissions [Emissions
Emisions Emissions en | scénario | scénario

Scénario! roivent |") 2025 | idela | idela | unité Gains en 202 |
tendanielles| ZF£en | 2F£en
2024 _| 2025

NOx| 2051 1407 14272 1371 tonnes/an 5 E1

a pmno| 132 109 10 107 tonnes/an sx ax

pu2s| 88 sa Ê 63 tonnes/an sk 2

NOx| 201 1407 1973 1314 tonnes/an aan ml

8 pmo| 132 109 108 106 tonnes/an mé 3x

pu2s| 88 sa Ë 61 tonnes/an ax 5x

NOx| 2051 1407 1400 1342 tonnes/an 12% 5%.

€ pmno| 132 109 108 106 tonnes/an mi 2

pu2s| 88 sa Ë 62 tonnes/an ax 5x

NOx| 2051 1407 1433 1362 tonnes/an 10% 3x

o pmno| 132 109 110 107 tonnes/an sx 1x

pu2s| 88 sa ss 63 tonnes/an sx zx

Elude d'opportunité 2FE-m | Grand Pars Sud Seine Essonne Sénar | octobre 2023 n


