AR Préfectoral
le 1a0620S

Ale Excéutoire sous référence
O91-20006026 20260627 -oxyDL22606H 1 DE

Grand Paris Sud

Seino-Essonne-Sénort

EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 27 MAI 2025

DELIBERATION N° DEL.2025/124 : COMMUNICATION Di
COMMUNAUTAIRE DU 18 MARS 2025

Le conseil de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essanne-Sénart, régulièrement
convoqué, s'est réuni le 27 ma 2025 à 19 h 00, 9 allée de la Citoyenneté à Lieusaint (77567, salle du
conseil communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président.

Etaient présents;

{Commune d'Évry-Courcouronnes :
Mme Daniele VALERO, M. Medhy ZGHOUF Mme Diouabe INA, M. Pierre PROT,
Mme Mar DEL ME GUBERT M lus  MESUN,
Mme Caude£mmanuele  MASONNAVE-COUTEROU, M Jordan SCHWAB,
Mme Cendrine CHAUMONT, M. Pascal CHATAGNON, Mme Carmble BONNET, M. Rémy COURTAUX,
Mme Mina FAYED.

Commune de Corbei-Essonnes :
Mme Martine SOAMI, M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDIN, Mme Safia LOUZE, M. Oscar SEGURA,
IMime Pascale PRIGENT, Mme Cire JUBIN.

Commune de Savigny-le-Temple :
Mme Marie-Une PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Fatiha BENSALEM, M. Christian BOUDA,
Mme Inès MOUCHRIT, M. Morgan CONQ,

Commune de Grigny
Mme Fatima OGBI, M. Mahamoud SOILIHL

Commune de Ris-Orangis +
M. Stéphane RAFFALLI, M. Gil MELIN, M. Serge MERCIECA.

{Commune de Combs Ville :
IMme Monique LAFFORGUE, M. Bernard VRIGNAUD.

(Commune de Moissy-Cramayel
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR.

Commune de Lieusaint
M. Michel BISSON, Mme Valérie LENGARD, M. Denis GOUETYEM

Commune de Saint-Pierre -du-Perray
Mme Lisbeth CAUX.

--- Fin de la page 1 ---

Commune de Bondoule :
M. Jean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

(Commune de Lisses +
Mme Marie ALLARD MEEUS.

(Commune de Vert Saint-Denis
Mme Sandhja SUNGKUR représentant M. Éric BAREILLE.

{Commune de Soisy-sur Seine :
MM Jean Baptiste ROUSSEAU,

{Commune de Nandy :
ML René RÉTHORÉ.

{Commune de Vilabé :
M. Karl DIRAT

{Commune du Coudray Montceaux +
Mme Aurélie GROS.

{Commune de Tigery +
M. Germain DUPONT.

{Commune d'étoile
Mme Amalia DURIEZ.

Commune de Réau +
M. Alain AUZET.

Commune de Morsang-sur-Seine :
M. Olivier PERRIN.

Absents représentés :

Commune d'Évry-Courcouronnes :

M. Stéphane BÉAUDET à donné pouvair à M. Michel BISSON
{Mme Diarra BADIANE a donné pouvoir à M. Jordan SCHUWAB,
Jean CARON a donné pouvoir à Mme Cendrine CHAUMONT
(M. Alban BAKARY a donné pouvoir à M. Plerre PROT

Mme Farida AMRADI à donné pouvoir à M. Oscar SGURA,

Commune de Corbel-£ssonnes
M. Bruno PIRIOU a donné pouvair à Mme Martine SOAVI
MM. Frédéric PYOT à donné pouvoir à Mme Care JUBIN

Commune de Savigny-le-Temple
M. Maurice POLLET à donné pouvoir à Mme Fatiha BENSALEM

Sandporssut


--- Fin de la page 2 ---

Commune de Combs-a-Vill +
M. Guy GEOFFROY a donné pouvoir à M. Alain AUZET
M. Gilles Edouard ALAPETITE a donné pouvoir à Mme Monique LAFFORGUE.

Commune de Lsses:
M Jean-Marc MORIN a donné pouvoir à Mme Line MAGNE

Commune de Saint-Germain -ès-Corbell +
AM. Yann PÉTEL a donné pouvoir à M. Karl DIRAT.

{Commune de Saintry-sur-Seine +
AM. Patrick RAUSCHER a donné pouvoir à M. Olvier PERRIN.

Absents excusés

Commune de Corbel-£ssonnes
Mme Elsa TOURÉ, M. Alexandre MARIN, Mme Frédérique GARCIA, M. Jean-François BAYLE.

Commune de Grigny :
M. Philippe RIO, Mme Claire TAWABKEBA, M. Jacky BORTOLI, Mme Sañdia BELLAHMER,
M. Kouider OUXB

Commune de Ris-Orangis +
Mme kykie BASSEG, Mme Aurélie MONFILS, Mme Véronique GAUTHIER, M. Christian Amar HENNI.

Commune de Combs l-Vil +
Mme Marie-Martine SALLES.

Commune de Moissy-Cramayel :
MM. Christian OUEZ.

Commune de Saint-Perre-du:
M. Dominique VÉROTS.

ray:

Commune de Cesson :
M. Oivier CHAPLET, Mme Chariyne PÉCULIER

Le secrétaire de séance: Christian BOUDA

Nombre de membres en exercice ss
Nombre de membres présents ou représentés: 65

Vu le code général des collectivités terrtariales, et notammant ses articles L 5211-6, L5211-9 et
L5265;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à La commune de Grigny;

SE mp rs


--- Fin de la page 3 ---

Vu l'arrêté imterpréfectoral n° 2018-PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar;

Vues statut dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil Communautaire en date du 19 décembre 2017
portant sur la définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris
Sud;

Vu a délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérèt communautaire en application des articles LS211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités tertariles ;

Vu le procès-verbal de la séance du Bureau communautaire du 18 mars 2025, joint en annexe à la
présente délibération, tel qu'approuvé le 20 mai 2025 ;

Sur propostion du Président,
Le consel de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart,
‘Après en avoir délibéré, à l'unanimité,

PREND ACTE de la communication des travaux du Bureau communautaire à a suite de la séance du
18 mars 2025 aux membres du Conseil communautaire, tels que retranscrits dans le procès-verbal
annexé à la présente délibération.

IT que la présente délibération sera transmise à a préfète du département de l'Essonne.

Vers
Men

Bästentions
Safages enrimés: 65

dre LR
Vmeme. 0 \
\ /2] cha
Ÿ=s Président

Tronsmis en Préfecture le 8 UN 2075
Afhé/Paéle 1 3 JUN 25

Lo présente débérotion put foire l'objet, dans un délai de eue mais à compter de sa notation e/ov «a
publcaton, dun recours contentieux ouptés du dun admin compétent au un NUS grackut
avprès del communauté d'agploméraio, état précisé que cee-i dispose rs d'un dti de deux mais pour.
répandre. Un sügnce de deux moë vaut ürs décsion implite d'acceploton, sauf exceplions présues eux
ortces LZ31-4 et suivants du code des retions entre le publie et l'dminisrrion et par les décrets
d'eplcation de ces tentes. La déslon airs prise, qu'elle so exprese ou implit, pourra elle-même étre
défèrée au tribunal admistratf dans un dé deux mo. La saine du rural peut 'ffctuer por voie
‘dématénalsé pa l'applation Téérecours enoyens, accessible à partir du ste ele rours

O0 pieds ump ts 0 2
02 y cames an A0 945434

--- Fin de la page 4 ---

Grand Paris Sud

Note de Synthèse n° 2

SÉANCE DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 27 MAI 2025

OBLET : COMMUNICATION DES TRAVAUX DU BUREAU COMMUNAUTAIRE DU 18 MARS 2025

Conformément à l'article L 5211-10 du code général des collectivités territoriales,
réunion du Conseil, le Président rend compte des travaux du Bureau communautaire.

de chaque

Le procès-verbal de Ia séance du Bureau communautaire du 18 mars 2025, tel que retraçant ses
travaux à cette occasion, été communiqué aux membres du Conseil.

Aussi, estil proposé au Conseil communautaire de prendre acte de la transmission dudit procès-
verbal, annexé.

Le vous remercie de bien vouloiren délibérer.

SE de cargs es. 62
SOA y ceeemmsende 016001 5258


--- Fin de la page 5 ---

A8 préfectoral
Ram
ct Excéuti sou référence
Arr 200S022S nana DL220M-DE
Grand Paris Sud
sir-urone- Sénart
PROCES VERBAL DU BUREAU COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU MARDI 18 MARS 2025

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart, régulièrement
convoqué, s'est réuni le mardi 18 mars 2025 à 19 h 00, 8 allée de la Citoyenneté à ieusait (77567),
‘dans La all du conseil communautaire, sous la présidence de Michel BISSON, Président.

Étaient présents

Commune d'Évry-Courcouronnes +
M. Alban BAKARY, M. Pierre PROT.

Commune de Corbel-£ssonnes :
Mme Martine SOAVI, Mme Caire JUBIN

Commune de Savigny -le-Temple
Mme Mare-Line PICHERY, M. Christian BOUDA.

Commune de Gran
M. Philippe RIO, M Jacky BORTOL), Mme Fatima OGBl

Commune de Ris-Orangis :
M. Serge MERCIECA

{Commune de Combs Ville +
M. Gilles Edouard ALAPETITE, Mme Monique LAFFORGUE.

{Commune de Moissy-Cramayel +
M. Julien BÉRAUD.

“Commune de ieusaint:
M. Michel BISON, Mme Valérie LENGARD,

M. Dominique VÉROTS.

Commune de Saint-Germain-ès-Corbeil :
M. Yann PÉTEL

Commune de Soisy-sur-Seine
M.Jean-Baptiste ROUSSEAU

Commune de Nandy :
MM. René RÉTHORÉ.

{Commune de Saintry-sur-Seine
M. Patrick RAUSCHER.

Sie és Crpets


--- Fin de la page 6 ---

Commune de Tigery
M. Germain DUPONT

Absents excusés représentés;
Commune d'évry-Courcouronnes +

MM. Stéghane BEAUDET a donné pauvoir à M. Michel BISSON, M. Medhy 2EGHOUF a donné pouvoir à
M. Alban BAKARY, Mme Danielle VALERO a donné pouvoir à M. Perre PROT

Commune de Corbeï
M. Bruno PIRIOU

“Commune de Ris-Orangis +
M. Stéphane RAFFALL.

“Commune de Molssy
Mme Line MAGNE.

{Commune de Cesson :
M. Olivier CHAPLET.

Commune de Bondoufle :
Mean HARTZ.

Commune de Lisses +
M.Jean-Marc MORIN

Commune de VertSaint-Denis :
M. Éric BAREILE.

Commune de Vilabé +
M. Karl DIRAT.

Commune du Coudray-Montceaux :
Mme Auréle GROS,

“Commune d'Étolles +
Mme Amal DURIEZ

“Commune de Réau +
M Alain AUZET.

Commune de Morsang-sur-Seine :
M. Olivier PERRIN.

O2 y ni ad A0 6915458


--- Fin de la page 7 ---

Le secrétaire de séance ; Alban BAKARY

Nombre de membres en exercice: 36
DELIBERATION N° DEL-2025/04 ; PROCES-VERBAL DU BURÉ RE. DU 12 FEVRIER
2025

Vu le code général des collectés territoriales;

Vu le procès-verbal du bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne
Sénart réunie 12 février 2025 ;

Vu es statuts dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénar ;

Vu la délibération du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant modification de la
délégation d'atuributions du Consel communautaire au Bureau communautaire, au Président et au
Vice-président chargé de la commande publique, en applcation de l'arice L. 5211-10 du code
général des collectés tertoiales;

Sur propeshion du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

Après en avoir délibéré,

PREND ACTE de L transmisson aux membres du Bureau communautaire du procès-verbal du bureau
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart du 11 février 2025.

IT que l présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes:
Nm o
Abserions °
Sutrages exprimés: 24
Msioté absobe: 13
Votes Pour a
Votes Contre °

500 cs Cannet
02 y mous Code


--- Fin de la page 8 ---

DELIBERATION N° DEL: : TIVES A LA

Vu le code général des collectés territoriales et notamment son article L. 5211-10 ;

VU le code de la santé publique et notamment les articles LI411-1 et suivants, L1431-1 et suivants,
435.8 à 1435-11, R1A3S-16 à R1A35.36, AO31-1 et suivants;

VU la loi n° 2009879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients à la
santé et auxteritoires ;

VU l'ordonnance n° 2010-177 du 23 février 2010 de coordination avec La ll n° 2008:879 du 21 juillet
2009 portant réforme de l'hôpital t relative aux patients, à la santé et aux te

VU Le décret n° 2010-585 du 2 juin 2010 relatif aux unions régionales de professionnels de santé ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/9S5 du 15 décembre 2015 partant création d'un EPCI
à fiscalité propre isu de la fusion de Is communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à a commune de Grigny ;

Vu l'arrèté interpréfectoral n° 2018-PREF.0GCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 partant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L 521-413 et
L 5216:5 du code général des collectivités territoriales

Vu le plan stratégique 2024-2028 de la Banque des Territoires de la Caisse des Dépôts et
Consignations qu vise à mobiliser plus de 90 M € sur la période pour mettre l'écologie en action
partout en France et favoriser La cohésion des territoires, dant latte conte les déserts médicaux ;

Vu la convention de partenariat entre la Caisse des Dépôrs et Consignations l'Agence Régionale de
Santé Ile-de-France et l'Union Régionale des Professionnels de Santé - Médecins libéraux d'îl-de-
France en date du 21 novembre 2023 ;

Considérant le contexte de démographie médicale en tension qualifiant ainsi a région Île-de-France
de « Premier désert médical de France métrapoltaine » et le zonage conventionnel des médecins
généralistes défini par l'Agence Régionale de Santé Ile-de-France en 2022 qui témoignent d'une
problématique spécifique d'offre sur le terrire de Grand Paris Sud ;

00e dt amor Pres -222
SO rune Car 069 5458

--- Fin de la page 9 ---

Considérant Là proposition de l'AS Ile-de-France, de 1a Banque des Territoires de la Caisse des
Dépôts et Conslgnations et de l’Union Régionale des Professionnels de Santé-Médecins Libéraux
d'engager, aux côtés de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud et de ses communes
membres, et avec la participation des professionnel de santé, une démarche de diagnostic local sur
Fétat des lux et es perspectives de l'offre et du recours aux Soins;

(Considérant là pertinence de la démarche proposée visant à la fos à apporter un bilan de l'existant
de l'offre de soins libérale et salariée, dela consommation de soins et de son évolution passée et à
venir; à proposer aux collectivités des recommandations d'actions adaptées aux enjeux et à leur
kuation propre; et à amorcer concrètement des accompagnements techniques ciblés des projets
portés tant par es professionnels de santé que par es collcthités locales ;

{Considérant Ia tale de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud ta nécessité de scinder en
x bassins de ie le territoire pour plus de pertinence

De janvier à mai 2025: Territoire 1: Combs la-Vil, Lieusaint, Moissy-Cramayel et Réau

©. De janvier à mai 2025: Territoire 2: Soisy-sur-Seine, Éiolles, Morsang-surSeine, Saint-
Germain-Lès-Corbel, Saim-Piere-durPerray, Saintry-sur-Seine et Tigery

De mars à juin 2025 : Tertre 3  Cesson, Nandy, Saigny-e-Temple et Vert-Saint-Denis
De mars à juin 2025 : Tertre 4 Le Coudray-Moncæaux, Vilabé et Corbel-Essonnes
De septembre 2025 à janvier 2026 : Territoire 5: Év-Courcouronnes, Bondoufle et Lisses
©. De septembre 2025 à janvier 2026: Territoire 6: Grigny et Ris-Orangis

Sur proposhian du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,
APPROUVE les 6 conventions de financement [une par diagnostic} à conclure avec l'Union Régionale
des Professionnels de Santé-Médecins Libéraux (URPS-ML) pour la réalisation de six diagnostics de
teritoire portant sur lofre et le recours aux soins sur la communauté d'agglomération Grand Paris
Sud.
PRECISE que le montant de chaque diagnostic s'élève à 12 000 € TTC, répartis comme suit

Agence Régionale de Santé d'il deFrance : 3 000 €

Caisse des Dépôts et Consignations via La Banque des Teritoires : 5 000 €
URPS ML: 3 000 €
Grand Paris Sud : 1 000 €

PRÉCISE que la participation de Grand Paris Sud s'élève à 6 000 € TTC pour l'ensemble des
diagnostis.

PRECISE que le montant sera versé à l'URPS-ML comme sui: 50 % à la signature des conventions et
50 % à la restitution du rapport final.

DIT que es crédits sont inscrits au budget communautaire


--- Fin de la page 10 ---

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
lesdites conventions et tout autre document afférent.

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Vers
nv

Réstentions
Sutrages exprimés
Mort absolue:
Vetas Pour

Vous Contre

cpu

DELISERAT PIM 2025 = CONVENTION D'APPLICATION. FINANCIERE A
CONCLURE AVEC CHOOSE PARIS REGION

Vu le code général des collectivités territoriale

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.06CL/855 du 15 décembre 2015 partant création d'un EPCI
à fiscalité propre Issu de La fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Vu l'arrté interpréfectoral n° 2018-PREF DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne- Sénart;

Vu les statuts de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérèt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L 5216 5 du code général es collectivités teritoriales ;

Vu la délibération n° DEL-2022/115 du Conseil communautaire du 7 avril 2022 portant approbation
convention cadre conclue avec Choose Pars Région

Considérant l'intérêt d'une opération marketing collective des exposants dle-de-France au salon du
IMIPIM qui se déroulera en mars 2025;

(Considérant que cette opération poursuit les abjectfs suivants
Valoriser l'image régionale en matière de développement urbain t immobilier,
Exposer les développements déjà accomplis,
Mettre en valeur les projets en cours de déploiement, le potentiel économique des
investissements en le-de-France et la qualté de l'emironnement économique,
= Attrer des investissements intermatiomaux ;

--- Fin de la page 11 ---

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'atibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en applcation de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposhian du Président,
Le bureau dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart,
Après en avoir délibéré,

APPROUVE la convention financière, cannexée, prise en application de la comvention-cadre du 26
Juillet 2022 relative à la participation financière à l'édition 2025 du Marché International des
Professionnel de l'immobilier (MIPIM) à conclure avec Choose Paris Région.

PRÉCISE que l'association Choose Paris Région est l'organisateur de la tente francilenne et que le
montant de la contribution de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud s'élève à 12 000 €
LU
AUTORISE le Président ou Le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention financière prise en application de la convention-cadre du 26 jullet 2022 pour la
participation au MIPIM 2025, et tout autre document aférent à cette affaire ;

IT que la présente délibération sera transmise à a préfète du département de l'Essonne.

Votes
Abstentions
Sufages exprimés
Majorité absolue
Votes Pour

Votes Contre

seuros

DELIBERATION N° DEL-2025/049: MISSION DE CO-PROSPECTION D'INVESTISSEURS ETRANGERS SUR
LE SALON HANNOVER MESSE - CONVENTION D'APPLICATION FINANCIERE A CONCLURE AVEC
L'ASSOCIATION CHOOSE PARIS REGION.

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment l'article L. 5211-10;

Vu le décret n° 2001-654 du 19 jilet 2001, modifié par le décret n° 2007-23 du Janvier 2007, finant
les conditions et les modalités du règlement des frais occasionnés par les déplacements des
personnes des collectivités locales et établissements publics mentionnés à l'article 2 de La loin 84-53
u 26 janvier 1984 modifié portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale
et abrogeant le décret n° 91.573 du 19 juin 1991 ;

Vu Le décret n° 2006.781 du 3 jullet 2006 fiat les conditions et les modalités de règlement des frais
occasionnés par les déplacements temporaires des personnels civils de l'Etat ;

Vu l'arrêté du 3 jullet 2006 fixant es taux des indemnités de mission prévues à l'article 3 du décret
° 2006 781 ;


--- Fin de la page 12 ---

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de a
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arêté interpréfectora n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart

Vues statuts dela communauté d'agglomération Grand Pars Sud Seine-Essonne-Sénart;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de 'iérèt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles LS211-41.3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales
Vu es statuts de l'association « Choose Paris Region» ;

Vu la délibération n° DEL-2022/115 du Conseil communautaire du 7 avril 2022 portant approbation
convention-cadre conclue avec Choose Paris Région

“Considérant a volonté de l'agglomération de renforcer son attractvité économique internationale
pour atirer des entreprises et investisseurs étrangers ;

Considérant le souhait de la commuauté d'agglomération Grand Paris Sud, dans le cadre de sa
poltique de développement économique, de valoriser ses fllères industrielles ainsi que ses
isponiblités foncières etimmoblièes auprès d'entreprises, notamment exogènes ;

Considérant la proposition de Choose Paris Region à ses partenaires territoriaux de partager un stand
à l'occasion du salon International dit « Hannover Messe », prévu du 31 mars au 4 avril 2025 à
Hanovre (Allemagne)

Considérant, le projet de convention application financière annexé, à conclure avec Chose Paris
Region;

Sur propostion du Président,
Le bureau de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

APPROUVE La convention d'application financière, c-annexée, à concure avec l'association Choose
Paris Region (CPR) relative à la participation de Grand Paris Sud au salon it « Hannover Messe » en
application de a convention cadre du 26 juillet 2022.

APPROUVE le déplacement en Allemagne lors du Salon Hannover Messe d'une délégation composée
d'un collaborateur appartenant à la Direction du Développement, de l'Atractité et de l'Innovation
économiques.

osPwssus |
SIDE ane Cut


--- Fin de la page 13 ---

PRECISE que les déplacements auront lieu en Allemagne à Hanovre lors du salon « Hannover Messe »
u 31 mars au 4 avril 2025 pour une durée de quatre jours.

FIXE la contribution financière totale de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-
Essonne-Sénar à 2 500 € TTC comprenant les frais d'inscription à l'évènement a présence sur un
stand partagé par CPR et les autres partenaires, l'aménagement du stand, la réalisation et la
participation aux actions de communication communes.

PRECISE que le montant de 2 500 € TTC est insert au budget primiif 2025 de la Communauté
d'agglomération au titre du développement économique.

PREGSE que la Communauté d'agglomération prendra en charge les frais réels de séjour en
Allemagne du collaborateur de Grand Paris sud (hébergement, restauration, déplacements).

AUTORISE le Président ou le Vice-Président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout autre document afférent à la présente délibération.

DIT que La présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
Nr. °
Bbsentions o
Sufroges exprimés: 24
Malorkéabsoke: 13
Votes Pour nm
Votes Contre + o

 PARCELLES BE 229,240 ET 243 A

Vu le code général des collectés territoriales et notamment son article L 5216. ;
Vu le code cvil et notamment l'article 689;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de là communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de La
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Vu l'arrêté iterpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vu les statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne- Sénart;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur a définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de a définition de l'itérèt communautaire en application des articles L. 5211-41-3 et
L 5216: du code général des collectivités teritorales ;

Sn de Chan res €2
A Crourames Cad A:0 915858


--- Fin de la page 14 ---

Vu le courier en date du 13 mai 2024 signiflant accord de principe des propriétaires de l'unité
foncière pour l'établissement à titre gratuit de servitudes de passage en tréfonds complétées de
charges rélle non aedificandi et non sand;

Considérant que la communauté d'agglomération Grand Pars Sud Seine-Essonne-Sénart exploite les
réseaux publics d'eaux usées et d'eaux pluviales sur La commune de Cesson ;

Considérant que les eaux pluviales issues de a rue de la Garenne ont pour exutire un puisard
alimenté par une canalisation publique d'eaux pluviales traversant en tréfondk la parcelle cadastrée
BE 243 appartenant à des propriétaires privés ;

Considérant qu'afin de résorber les problématiques de débordements récurrents d'eaux pluviales au
niveau de 1 rue dela Garenne à Cesson, Grand Paris Sud souhaite aménager un basin d'infiration
des eaux pluviales sur parcelle BE 242, appartenant à la commune de Cesson ;

Considérant que ce bassin sera almenté par une canalisation passant sur l'unité foncière constituée
des parcelles cadastrées BE 224, 240 et 243;

“Considérant qu'il y à lieu d'instaurer des servitudes de passage en tréfonds de canalisations et
d'inconstruciblité sur les parcelles BE 224, 240 et 243 constituants le fondé servant au bénéfice de
canalisations publiques appartenant à la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-
Essonne-Sénart, propriétaire des ouvrages d'assainissement, pour permettre l'établissement,
l'aménagement, l'exploltaton et l'entretien des canalisations ;

Considérant que la servitude de passage en tréfonds sera défini par une bande de terrain de largeur
quatre mètres axée sur chaque canalisation et 50 centimètres au-dessus et au-dessous de la
canalisation, tell que figurant sur le plan. Dans le cas où des canalisations seraient distantes de
moins de deux mêtres, les bandes de terrains neutralisées seront superposées et non cumulées ;

Considérant que cette servitude sera complétée par des charges réelles non aedificandi et non
sphand, impliquant une interdiction de construire et de planter des arbres potentiellement de plus
de 2,7 mêtres de hauteur en dehors des éléments existants avant la signature de la convention de
servitude ;

“Considérant que les conditions d'exercice de ces servitudes seront précisées dans l'acte authentique ;
Considérant que cette constitution de servitudes est consentie sans aucune indemnité ;

Considérant que Grand Pars Sud prendra à sa charge les frais inhérents à l'établissement de l'acte
authentique ;

Considérant l'accord de principe des propriétaires de l'unité foncière pour Fétablssement à tire
ratui d'une servitude de passage en tréfonds complétée de charges réelles non aedfcandi et non
sand;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,


--- Fin de la page 15 ---

APPROUVE la constitution d'une servitude de passage et de servitudes non aedifcandi et non
spandi au bénéfice de canalisations appartenant à la communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Seine-Essonne Sénart, propriétaire des ouvrages publics d'assainissement grevant les parcelles
cadastrées BE n°224, 240 et 243 situées à Cesson, telles que figurant sure plan c-annexé.

PRECISE que cette constitution de servitudes est consentie sans indemnité.

IPRECISE que es frais d'acte seront pris en charge par la communauté d'agglomération Grand Paris
Sud Seine-Fssonne Sénart,

AUTORISE le Président ou Le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
F'acte de consttution des senvitudes et tout autre document afférent

IT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Vous
NP.

Abstenions.
Sutages exprimés
Majorité absolue
Votes Pour

Votes Gone

CETELE

ou c

INSTITUTEURS SIS 203 RUE BONAPARTE À EVRY-COURCOURONNES
Vu le code général des collectés territoriales;
Vue code général de la propriété des personnes publiques et notamment l'article L. 2141-1 ;

Vu la circulaire interministériele du 25 août 1995 relative à la désaffectation des biens des écoles
élémentaires et maternelles publiques ;

Vu l'arrêté interpréfetoral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF-0GCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil Communautaire en date du 19 décembre 2017
portant sur La définition de l'intérêt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris
Sud:

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L 5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

0 lc ds Competes 62
AGE y capes sd 0 94 8


--- Fin de la page 16 ---

Vu le courier de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud en date du & décembre 2023
solicitant l'avis de la préfète de l'Essonne sur la désaffectation de ces anciens logements
d'instituteurs

Vu le courrier de la préfecture de l'Essonne en date du 16 décembre 2024;
Vue plan de localisation annexé ;

Considérant que la communauté d'agglomération Grand Paris Sud est propriétaire d'un immeuble
Situé dans la copraprété SDC Eury Bâtiment VI au 203 rue Bonaparte à Évry-Courcouronnes, composé
de 7 logements;

(Considérant que ces logements, auparavant considérés comme logements de fonction rattachés au
fonctionnement du groupe scolaire Alexandre Dumas, ne sont plus utlisés comme logements
d'instituteurs ;

(Considérant, de plu, que ces logements sont complètement détachés du groupe scolaire et
bénéficient d'un accès indépendant et d'un fonctionnement autonome ;

Considérant que, conformément à la circulaire interministéielle du 25 août 1995, le préfet du
département doit donner son avis sur la désafectation des locaux scolaires mais également des
logements instituteurs ;

Considérant que la Préfecture à rendu un avis favorable à la désaffectation de ces logements par le
courrier susvisé ;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attibutions du Consel communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés terrtariles ;

Sur proposhion du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

CONSTATE la désaffectaion de l'immeuble composé de 7 logements, situé 203 rue Bonaparte à
Évn-Courcouronnes, appartenant à la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne
Sénart.

PRONONCE le déclassement du domaine public scolaire des 7 logements et des parties communes
Situés 203 rue Bonaparte, Copropriété SDC Ewry &ätiment VI, et compris dans le volume 32 de la
parcelle cadastée section AS n° 53 à Évry-Courcouromnes,

PRECISE que ces biens sont incorporés au domaine privé de la communauté d'agglomération Grand
Paris Su

IT que la présente délibération sera transmis à la préfète du département de l'Essonne.

Soc cs Crnps rs. 62

--- Fin de la page 17 ---

Votes

nv °
Abstentions °
Sutages exprimés: 24
Majorité absolue: 13
Votes Pour Fi
Votes Contre o

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment son article L 5211-10 ;

Vu le décret n° 2014-1750 du 30 décembre 2014 fixant la liste des quartiers prioritaires de La
oltique de la ville dans les départements métropoltains ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015 PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de là communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de La
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de Là
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Wu l'arrêt interpréfectoral n° 2018.PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts.
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine- Essonne Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne- Sénart ;

Vu La délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
url définition de l'intérêt communautaire dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu 1 délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L. 5216 5 du code général des collectités tertariles ;

Vu la délibération n°2019/134 validant a signature de a convention pluriannuel de renouvellement
urbain de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud signée le 8 juin 2020 ;

Vu la délibération n°2019/135 relative à la convention pluriannuel de renouvellement urbain du
ANPRU Parc aux Lèvres Pyramides Bois Sauvage à Évry-Courcouronnes signée le 25 mai 2020 ;

Vu la délibération n°2020/064 validant le programme de travaux et l'enveloppe prévisionnelle de
l'opération d'aménagement du secteur Desaix sous malse d'ouvrage de la. communauté
d'agglomération Grand Pars Sud ;

Vu le compte-rendu du Comité national d'engagement du NPRU Pyramides-Bols Sauvage du
A mars 2021

08 pic ds ang tes 0€2
O8 pére TA 16988 8


--- Fin de la page 18 ---

Vu la délibération n° 2022/195 valant La signature de l'avenant 2 de la convention pluriannuel de
renouvellement Pare aux Lèvres Pyramides Bols Sauvage à Éwry-Courcouronnes signée le
3 novembre 2022

Vu le projet de convention d'autorisation de travaux sur Ia parcelle cadastrée AS 67 du secteur
Desaix annexé ;

Considérant que la communauté d'agglomération Grand Paris Sud a vocation à porter et à réaliser
des opérations de renouvellement urban, au titre de sa compétence en matière de politique de la
vil, dont fat partie l'opération d'aménagement et de requalfication des espaces publics du secteur
Desaix du Nouveau Programme de renouvellement urbain Pyramides-Bois Sauvage, qui impactent la
parcelle n ?AS 67 au titre dela seconde phase de ladite opération d'aménagement

Considérant que la seconde phase du projet d'aménagement et de requalication des espaces
publics du secteur Desax prévoit pour la parcelle n*AS 67 appartenant à Anti Résidences

Création de locaux OM
Création de locaux encombrants

 Abattage d'arbres

| largissement des accès aux résidences

Considérant que la convention à pour objet de préciser les conditions dans lesquelles Anti
Résidences, en tant que propriétaire actuelle de la parcelle n° AS 67 autorise la communauté
d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart à réalser la seconde phase des travaux
d'aménagement du secteur Desax

Vu la délibération n'DEL-2024/180 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'atributions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'artice
L. 5211-10 du code général des collecthités territoriales

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

Après en avoir délibéré,

‘APPROUVE La comvention d'autorisation de travaux sur la parcelle cadastrée AS 67 du secteur Desax,

à condure avec Anti Résidences SA Habitat Loyer Modéré, dans le cadre du Nouveau Programme de
renouvellement urbain Pyramides-Bols Sauvage à Évry-Courcouronnes.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
Iadite convention et tout autre document afférent à cette affaire.


--- Fin de la page 19 ---

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
Nr
Abstentions
Sufrages exprimés
Majorité absolue
Votes Pour

Votes Contre

spexss

DELBERATION _N°_ DEL. :_convenn
PTATION À CONCLU
AVEC L'EPA SENART

Vu le code général des collctités territoriales ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 partant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de Là communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny:

Vu l'arèté interpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Saine-Essonne-Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu là délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de l'intérêt communautaire ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modiflation de l'intérêt communautaire ;

Vu la délibération n° DEL 2019/236 approuvant la convention stratégique d'intervention foncière
asseyant le partenariat privilégié entre l'EPIF et Grand Paris Sud;

Vu La délibération n° DEL 2024/065 autorisant Grand Paris Sud à candidater à l'AMI Teritoire Adapté
Au Changement Climatique TAACT} ;

Considérant que la commune de Saint Plerre-du-Perray achève les développements initiés 1 y à une
vingtaine d'années des ZACs du Trou Grilon et dela Clé de Sant Pierre ;

Considérant que la commune de Saint Pierre-du-Perray fai face à un double enjeu: repenser le
développement urbain de la Commune tout en intégrant les différents enjeux écologiques et
contraintes des villes nouvelles ;

“Considérant l'intérét pour Grand Paris Sud d'accompagner le développement de la commune de
Saint-Pierre du-Perray dans toutes es dimensions (utbaine, environnementale, économique, sociale,
agricole.) et de trouver un consensus sur la programmation de logements à l'échelle de a Commune
moyen et long terme ;

00 ic cs Camps Ds. 62
SAGE y ourcasromes ace: 01 615858
Dee


--- Fin de la page 20 ---

“Considérant l'engagement de Grand paris Sud sur les questions d'adaptation du territoire au
changement climatique, ainsi qu'en témolgne sa nomination en qualité de lauréat de l'AMI TAACT
ffrajectires d'Adaptation au Changement Gimatique des Territoires) ;

Considérant que le volet « adaptation » de cette étude a pour vocation d'être démonstrateur et
pouvoir être réplqué sur les opérations d'aménagement que la communauté d'agglomération
pote ;

Considérant que pour répondre à ces différents enjeux, a commune de Saint:Plere-duPeray, a
communauté d'agglomération Grand Paris Sud, 'EPA Sénart et l'EPFIF ont souhaité mener une étude
permettant de disposer d'un diagnostic complet de a situation et engager de nouvelles actions à
court et moyen termes dans le cadre d'une vision partagée à horizon 2030 ;

Considérant quil est proposé que l'EPA Sénart assure la maltise d'ouvrage de cette étude pour un
montant total de 149 500 € HT ;

(Considérant que l'A Sénart coinance cette étude à hauteur de 40%, soit 59 750 € HT ;

Considérant que l'EPFIF accompagne cotte démarche et co-finance l'étude dans le cadre de la
convention stratégique d'intervention foncière signée avec Grand Paris Sud, à hauteur de 20% soit
30 000 € HT;

Considérant que Grand Paris Sud cofimance également cette étude à hauteur de 40%,
ot 59 750 € HT ;

Considérant que la commune de St Pierre du Perray finance par ailleurs une mission d'assistance à
maitrise d'ouvrage sur le volet concertation en accompagnement de cette étude de développement ;

Considérant quil ya leu de conclure une convention avecl'EPA de Sénart pour asseoir les modalités
financières et opérationnelles de l'étude ;

Considérant que les modalités de versement de La part de l'EPFIF doivent faire l'objet d'un protocole
de co-inancement adossé à la convention stratégique d'intervention foncière entre l'EPFIF et GPS, et
que dès lors GPS avancera à l'EPA La par de l'EPFIF;

Vu la délibération n'DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 partant
modification de a délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en apphcation de l'artcie
LL 5211-10 du code général des collectivités teroriles ;

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

APPROUVE le projet de convention de cofinancement de l'étude de développement de Saint-Perre-
du-Perray Incluant une mission €'adaptation à concure avec l'EPA Sénart.

PRECISE que 'EPA Sénart assure la maltrise d'ouvrage de la mission.

Space rangées. 62
F0 rom ce 4 01915852

--- Fin de la page 21 ---

PRECISE que a participation de Grand Paris Sud s'élève à
17.650 CT pour la tranche ferme
42 100 CHT pour tranche optionnelle
soit 59 750 € HT au total qui représentent 40 % du montant total des études.

PRECISE que Grand Paris Sud avancera le montant de l'EPFIF à hauteur de 30 000 € HT, sous réserve
de la signature d'un protocole de co-inancement adossé à a convention stratégique d'intervention
foncière à conclure entre l'EPFIF et GPS.

INDIQUE que a pariipation de GPS et l'avance par GPS de la participation de l'EPFIF serant versées
À EPA Sénart conformément aux conditions fiées par la convention :

sur présentation des factures à l'issue de a tranche fermé

puis sur appels de fonds au fur et à mesure de l'avancement de la phase optionnelle.

INDIQUE que l'EPFIF rembourser GPS dans le cadre d'un protocole de co-fiancement adossé à la
convention stratégique d'intervention foncère signée entre l'EPFIF et GPS.

PRECISE qu'au tire du colinancement, la communauté d'agglomération est associée à la rédaellon du
cahier des charges de étude, émet un avis technique sur les offres et participe à l'ensemble des
instances de suivi de l'étude.

DIT que les crédits seront inscrits au budget 2025.
AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer La

convention de cofinancement de l'étude de développement de Saint-Perre-du-Perray incluant une
mission d'adaptation et tout autre document aférent.

Votes
nePv o
Abseentions o
Sufrages exprimés: 24
Majorité absolue: 13
Votes Pour: Fa
Votes Contre o

DELIBERATION 1 DEL 2025/054 ; CONVENTION DE TRANSFERT DE MAITRISE D'OUVRAGE RELATIVE
AUX ETUDES PRE-OPERATIONNELLES DU_PROJET_ D'EXTENSION DU BASSIN DE JATTEAU, DE
CREATION _DU BASSIN _@EP5_DE LA ZAC DE CHANTELOUP ET DE LA DÉCONNEXION ET
RENATURATION DU RU DES HAULDRES DES BASSINS DE REGULATION D'EAUX PLUVIALES À MOIS.
CRAMAYEL A CONCLURE AVEC L'EPA SENART

Vu le code général des collectés territoriales et notamment son article L. 2226: ;
Vu le code général de la commande publique et notamment son article L 2422-12 ;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à a commune de Grigny ;

03 lc és Cane ates 92
064 Euromed. Ta 01618858

--- Fin de la page 22 ---

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne- Sénart;

Vu les statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart, et
notamment sa compétence en matière de gestion des milieux aquatiques et prévention des
inondations au sens de l'article L 22261 du code énéral des collectivités territoriales [article 7 10");

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérèt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L 5216:5 du code général des collectivités tertorales

Vu l'arêté préfectoral d'autorisation Loi Sur L'eau (2012/0C5E/E/032) des ZAC des Portes de Sénart
et de la ZAC du Charme, mposant le rétablissement de la continuité écologique du ru des Hauldres
sous la RD 57;

Vu l'arrêté préfectoral d'autorisation Loi Sur L'eau (2013/DCSE/E/014) de la ZAC de Chanteloup,
imposant la mesure conservatoire liée à l'emprise de 15 m de large laissée bre de tout
aménagement le long du canal de Jatteau, pour ne pas compromettre à moyen terme une
‘éconnenion du ru des Hauldres du canal de Jatteau

Vu la convention de rétrocession des emprises et équipements pubs de a ZAC de Jatteau conclue
entre la Commune, la communauté d'agglomération de Sénart 77 et l'EPA Sénart le 20 octobre
2015;

Considérant que la communauté d'agglomération Grand Paris Sud est compétente sur certains
bassins versants affluents de La Seine, dont le bassin versant du ru des Hauldres;

(Considérant que le cheminement du ru des Hauldres est mutualié, sur là commune de Molssy-
Cramayel, avec es bassins du Centre, le canal du Jeu de Paume et le bassin (ou canal de Jatteau ce
qui compromet son bon fonctionnement écologique et sédimentair ;

Considérant es prescriptions formulées par ls services de l'Etat concernant la nécessité de restaurer
écologiquement le ru des Hauidres au droit de ces bassins;

Considérant que la prise en charge financière de ce projet de restauration sera partagée entre la
communauté d'agglomération Grand Paris Sud et l'EPA Sénart;

Considérant que ce projet relève simultanément de la compétence de plusieurs maîtres d'ouvrages à
savoir Grnd Paris Sud en tant qu'autorté compétente sur le bassin versant du ru des Hauldres en
matière de Gestion des Mlleux Aquatiques et Prévention des Inondations (GeMAPI et l'EPA Sénart
en tant qu'aménageur de La ZAC ;

Considérant qu'afin de garantir la cohérence de ce projet, I est nécessaire de désigner un maître
d'ouvrage unique et que dans l'optique de maximiser le taux de subventions des financeurs [Agence
de l'Eau Seine-Normandie, conseil départemental de Seine-et-Marne), il a été convenu que la
communauté d'agglomération Grand Paris Sud assure ce rôle de matre d'ouvrage unique, par
transfert de maîtrise d'ouvrage ;


--- Fin de la page 23 ---

Vu là délibération n'DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'atibutions du Consel communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités tertorales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine £ssonne-Sénart,

Après en avoir délibéré,

‘APPROUVE la convention à conclure avec l'EPA Sénart relative au transfert de maltise d'ouvrage lié
aux études pré-opérationnells du projet d'extension du bassin de atteau, de création du bassin

EPS de a ZAC de Chanteloup et de la déconnexion et renaturation du ru des Hauldres des bassins de
régulation d'eaux pluviales à Moisy-Cramayel.

DIT que là mision de maîtrise d'ouvrage unique est exercée gratuitement par ls communauté
d'agglomération Grand Paris Sud et qu'el s'achèvera à issue de la phase de réalisation de l'étude de
faisabilité et de régularisation administrative des dépenses et recettes associées.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout autre document afférent à cette affaire.

DIT que a présente délibération sera transmise à a préfète du département de l'Essonne.

Votes
Neev o
Bésantions °
Sutrages primés: 24
Marié absolue: 13
: 2
DELIBERATION N° DEL-2025/057 : CONVENTION DE FINANCEMENT DES TR! mn
DES INFRASTRUCTURES TELECOMS À CONCLURE AVEC LA COMM LAVILE

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L. 5211-6, L5211.9 et
L 52165;

Vu l'arrêté interpréfectoal n° 2015 PREF.D6CL/855 du 15 décembre 2025 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de Ia communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny

Vu l'arrêté intepréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vu es statuts de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;


--- Fin de la page 24 ---

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L5211-41-3 et
L. 5216 5 du code général des collectivités teritoriales ;

Vu La délibération n° DEL-2020/143 du Conseil communautaire en date du 7 juilet 2020 habitant le
Président à signer les conventions relatives aux infrastructures télécoms ;

“Considérant l'importance du déploiement dela flbre optique pour l'accès au très haut débit à Combs-
la-Vile, en particule dans es zones de raccordement complexes, et les besoins spécifiques identifiés
peur les quartiers concernés;

Considérant l'arrêt programmé du réseau de cuivre par Orange au 27 janvier 2026, conformément au
calendrier établi par lARCEP, entraînant là nécessité de déployer rapidement le réseau de fibre
optique pour garantir la continuité des services de télécommunications pour l'ensemble des
habitants et entreprises de La commune de Combs-la-Vile ;

Considérant l'absence de génie civil mobilisable dans les quartiers identifiés de La commune de
Combs-a-Vile, à savoir l'avenue de La Marrache, l'alée des Maralchers et la rue du Haut du Breuil,
rendant indispensable la réalisation de travaux spécifiques pour permettre le déploiement et le
raccordement au réseau de fibre optique ;

Considérant l'absence actuelle de cadre réglementaire spécifique pour la prise en charge des
raccordements complexes, nécessitant une approche expérimentale pour définir les responsabilités
et modaltés de financement des travaux de génie civil indispensables au déploiement de la fbre
optique dans es zones concernées ;

“Considérant que Ia Communauté d'agglomération financer les travaux sur le domaine public, pour
un montant prévisionnel estimé à 130 000 € HT, et que es particuliers financeront imégralement les
travaux sur le domaine privé, dont le montant prévisionnel es estimé à 2 000 € HT par logement,
Une enquête rieraie sera réalisée par l'entreprise mandstée par Grand Paris Sud auprès des
particuliers pour établi précisément les travaux à réaliser et le des correspondant. Un devs sera
communiqué à chaque particulier concerné, qui disposera d'un délai de 30 jours pour l'accepter ou le
refuser. La Commune sera informée des devis transmis et pourra, sell le décide, accompagner les
partculers dans leur financement;

Vu la délibération n'DEL-2024/180 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectés terrtriales

Sur proposition du Président,
Le bureau de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

APPROUVE lexpérimentaion pour la réalisation des travaux de génie chil nécessaires au
déploiement de a fire optique, en l'absence d'un cadre réglementaire national spécifique pour les
raccordements complexes

io y oreena Car 7169915858


--- Fin de la page 25 ---

APPROUVE là convention à conclure avec la commune de Combs l-Ville fixant les modalités
techniques et financières de cette expérimentation.

PREISE que la Communauté d'agglomération assure le financement des travaux en domaine public,
les travaux en domaine privé étant pis en charge parles particuliers

DÉCIDE de lancer es travaux de génie cvil nécessaires, conformément aux conditions techniques et
financières définies dans ladite convention.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout autre document y afférent.

IT que la présente délibération ser transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
nn. o
Abstentions + o
Sutrages exprimés: 24
Majorré absolue: 13
Votes Pour Fa
Votes Contre o
DELIBERATION N°_DEL-2025/058: CONVENTION PARTICULIRE DE REDEVANCE SPÉCIALE A

CONCLURE AVEC LE SIVOM DE LA VALLEE DE L'YERRES ET DES SENARTS

Vu le code général des collectivités tertorales et notamment les articles L 5211-61, L5216:5 à
LSN67etL 57111;

Vu la loi n° 2015:992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour a erolsance verte, qui
prévait notamment la généralisation du tr à la source des biodéchets en 2025 ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à a commune de Grigny ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vues statuts dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu 1 délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L: 5216 5 du code général des collectivités territoriales ;

50e Cane res. 62
D Érouromes Cade 4 01 691 5858
ee


--- Fin de la page 26 ---

Vu la délibération n° DEL-2016/22 du Conseil communautaire en date du 14 mars 2016 portant sur la
compétence collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés pour les
communes de Combs. il et Moissy-Cramayel ;

Vu la délibération du Comité syndical du SVOM de la Vallée del Verres et des Sénart en date du
15 février 2023 portant sur là mise en place d'une redevance spéciale pour les déchets non
ménagers;

Vu le courrier en date du 20 jarver 2025 adressé parle SVOM à la Communauté d'agglomération
Finformant de la mise en place d'une collecte spécifique des cartons pour toutes les entreprises

Considérant que le SVOM assure la collecte et le traitement des déchets pour les communes de
Combs -Vile et Moisy-Cramayel ;

Considérant a valonté du SIVOM de aire payer le service d'élimination des déchets non ménagers au
juste coût parles producteurs ;

Considérant que Grand Paris sud est concernée pour les entreprises de l'Éco-pépinière de Moissy+
Cramayel,

Considérant qu'il y a lieu de formaliser une convention pour définir les conditions techniques et
financières de réalisation de la collecte et de l'élimination des déchets non ménagers sur le site de
l'Éco-pépinière à Moisy-Cramayel;

Vu la délibération n'DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attributions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique, en application de l'article
1 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart,

AAprès en avoir délibéré,

APPROUVE a convention particulière de redevance spéciale à condure avec le SVOM de la Vallée de
Verres et des Sénarts relative aux conditions et aux modalités de réalisation de la collecte et de
l'élimination des déchets non ménagers pour les entreprises présentes sur le site l'Éco-pépinière de
Moissy-Cramayel.

PREÉCISE que cette convention est conclue à compter du 1 avril 2025 et sera renouvelable par
périodes d'un an.

IPRECISE que le montant de a redevance spéciale est estimé à 1601.60 €/an.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout document afférent à cette affaire.

Ode angry 092


--- Fin de la page 27 ---

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
Nerv o
Btsuantions °

Sutages exprimés: 24
Majoté absolue: 13

Votes Pour. 2
Votes Contre o
r pe: 2 ATHEQUE SITUEE DANS LE

Vu le code général des collectivités territoriales;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/255 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre Issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arrêté interpréfectora n° 2018-PREF.0GCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart ;

Vu les statuts dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu a délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'imérèt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu la circulaire du 26 mars 2019 relative au concours partiuller créé au sein de la dotation générale
de décentralisation pour les bibliothèques municipales et intercommunale et es bibliothèques
départementales (DGD bibliothèques);

Vu la délibération n° CR 08-16 du consel régional d'le-de-France en date du 18 février 2016 relative
aux 100 000 nouveaux stages pour les jeunes francs, modifiée notamment en son article 1 par
La délibération n° CP 2023-288 du  juilet 2023 ;

Vu la délibération n'CR 2017-191 du conseil régional d'Ile-de-France en date du 23 novembre 2017
approuvant le disposif de « Soutien à l'investissement culturel » ;

Vu la délibération n “DEL-2024/110 du Conseil communautaire en date du 26 mars 2024 approuvant
la réévaluation de l'enveloppe financière prévisionnelle et de l'autorisation de programme
« Aménagement de la médiathèque La Coupale à Combs -Vile » et portant autorisation de
solliier des subventions auprès de l'Etat et de la Région le-de-France

50 de Change yes 762
O2 runs Cd 01693 8


--- Fin de la page 28 ---

Vu l'arrèté n° 2024-748 de la préfecture de a région le-de-France en date du 26 novembre 2024,
portant attribution d'une subvention de l'Etat au être de ls DGD bibliothèques 2024, à hauteur de
1130 722 €, pour la restructuration de la médiathèque située dans le centre culturel La Coupoie à
Combs Vile ;

Vu la convention de financement n° 84085940 signée le 5 novembre 2024, portant attribution d'une
subvention régionale de 600 000 € pour les travaux de rénovation et restructuration de La
Médiathèque La Coupole de Combs La Vile

“Considérant l'état d'avancement des travaux de restructuration de la médiathèque « La Coupole » à
“Combs-a-Vle ;

“Considérant la Iralson prévisionnelle de l'équipement pour la fin du troisième trimestre — début
quatrième trimestre 2025 en vue d'une ouverture au publi fin 2025 - début 2026 ;

Considérant là nécessité pour la Communauté d'agglomération d'acquérir du mobller, du matériel
informatique, numérique, RFID (système de radio identification) et des collections tous supports
pour aménager la nouvelle surface de cette médiathèque ;

Considérant la possibiité d'obtenir, pour cette typologie de dépenses, un co-inancement cumulé de
FEtat et de a région le-de-France à hauteur maximum de 80% ;

Considérant l'obligation d'un reste à charge minimum pour là communauté d'agglomération Grand
Paris Sud Seine£ssonne Sénart de 20 % du coût hors taxe des acquisitions ;

Considérant l'obligation de déposer les dossiers de subventions auprès de l'Etat va la Direction
Régionale des Affaires Cuturelles (DRAC) au plus tard le 30 avril 2025 ;

Considérant qu'aucune notation de marché et/ou bon de commande relatif à ces dépenses ne
doit être signé avant l'accusé de réception déclarant le caractère complet des dossiers par le
financeur ;

Considérant qu'au vu de ces éléments il est proposé de solliciter auprès dela DRAC l-de-France et
de La région Ile-de-France, au titre de l'année 2025, toutes les demandes de subventions pour
accompagner les acquisitions

= d'équipements matériel et mobilier,

d'équipements numérique, informatique et RFD,

de collections tous supports ;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
1 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart,
‘Après en avoir délibéré,

de és amer Des. 22
4 urnes Can, 68 4832


--- Fin de la page 29 ---

SOLLICITE auprès de Etat (DRAC le-de-France) et de la région He-de-France, pour l'année 2025, les
subventions aux taux maximum susceptbles d'être alouées à la communauté d'agglomération
(Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar, pour aménager l'iérieur de la médiathèque « La Coupole »
de Combs Ville, par l'acquistion :
= équipements matériel et mobilier,
d'équipements numérique, informatique, RFID,
de collections tous supports

PRECISE que là communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart publiera,
conformément à ses engagements auprès de la région Ile-de-France, le nombre d'offres de stage
correspondant à l'alde financière de la Région, sur la plateforme numérique Trouver un stage en
le-de-France.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à déposer
l'ensemble des dossiers susceptibles de répondre aux conditions d'élfibiité des diférents dispositifs
d'accompagnement financiers et à signer tous les documents y rapportant.

DIT que a présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
Nm

Absentons
Sufrages exprimés
majorité absolue
Votes Pour

Votes Contre

syuyos

DELIBERATION N DEL.2025/060 : CONSTRUCTION D'UN EQUIPEMENT MULTICULTUREL À GRIGNY +
DEMANDES DE SUBVENTIONS AUPRES DE L'ERT ET DE LA REGION ILE-DE-FRANCE

Vue code général des collectivités territoriales;

Vu l'article 9 de ali n° 2003710 du 1 août 2003 d'orientation et de programmation pour la vil et
la rénovation urbaine ;

Au le décret n° 2012-716 du 7 mai 2012 pris pour l'application des articles L. 1111-8 et. 1111-10 du
code général des collectivités teritorales ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à a commune de Grigny ;

Vu l'arrêté interpréfectora n° 2018-PREF.0GCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vu les statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de 'itérèt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud;

ÉEET
SA nourris Cd Ta O1 691858


--- Fin de la page 30 ---

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'itérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
LL 5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu la circulaire du 26 mars 2019 relative au concours particule eréé au sein de La dotation générale
de décentralisation pour les bibliothèques municipales et imtercommunales et les bibliothèques
départementales (DGD bibliothèques)

Wu la délibération n° CR 08-16 du conseil régional d'l-de-france en date du 18 février 2016 relative
aux 100 000 nouveaux stages pour les jeunes francllens, modifiée notamment en son article 1er par
la délibération n° CP 2023-288 du Sul 2023 ;

Vu la délibération n° CR 2017181 du conseil régional d'le-de-France en date du 23 novembre 2017
approuvant le dispositif de « Soutien à l'investissement culturel » ;

Vu La délibération n° CR 43-16 du consel régional d'le-de-France en date du 17 mars 2016 créant
l'aide régionale pour l'aménagement de 100 Quartiers Innovants et Ecologiques (QE);

Vu les délibérations n° CR 90-16 et n° CP 2021-198 du conseil régional d'le-de-France en date des
16 juin 2016 et 1° avril 2021 adoptant le règlement d'intervention relaf aux 100 QUE et sa
modification ;

Vu la délibération n° CP 2021-233 du conseil régional d'lede-France en date du 22 jullet 2021
sélectionnant au titre de la ième session des 100 QUE le projet « Cœur de ville République » à
(Grigny porté par a commune et La communauté d'agglomération Grand Paris Sud;

Vu la délibération n° 2022-HAB-009 du conseil départemental de l'Essonne en date du 14 mars 2022
approuvant la convention pluriannuel de renouvellement urbain des quartiers de la Grande Borne
et du Plateau à Grigny et Viry Chatillon ;

Vu là délibération n° DEL-2021/336 du Conseil communautaire en date du 28 septembre 2021
approuvant le programme de l'opération de construction d'un équipement muliculturel à Grigny,
N'enveloppe financère prévisionnelle la composition du jury et les autorisations administratives

Vu la délibération n° DEL-2019/454 du Bureau communautaire en date du 10 décembre 2019,
approuvant la convention de transfert de maîtrise d'ouvrage à conclure avec la commune de Grigny
pour construction d'un équipement muticulurel à Grigny;

Vu la délibération n° DEL-2024/115 du Consel communautaire en date du 26 mars 2024 approuvant
l'avenant n°1 à la convention de transfert de maîtrise d'ouvrage à congure avec la commune de
Grigny pour la construction d'un équipement multicuturel à Grigny:

Vula convention plurlannuelle u projet de renouvellement urbain des quartiers de a Grande Borne
et du Plateau cofinancé par l'ANRU dans le cadre du NPNRU signé Le 23 mai 2022 et son avenant n°1
signé le 23 avr 2024

Vu la convention cadre régionale du Quartier Innovant et Ecologique « Cœur de vile République »
Situé à Grigny signée le 7 octobre 2021 ;

Srndpanssus
50 pc de Cham ins -862
A oran Cade F01 691588


--- Fin de la page 31 ---

Vu la convention départementale de renouvellement urbain des quartiers de la Grande Borne et du
Plateau à Grigny et iry-Châtilon signée en date du 15 novembre 2022 ;

Considérant La localisation de l'équipement multcuture à Grigny au sein du NPHRU Grande Borne
Plateau;

Considérant l'autorisation donnée aux collectivités et aux établissements publics de coopération
intercommunale, d'avoir un reste à charge inférieur à 20 % du montant prévisionnel de l'opération,
pour ls investissements inscrits dans le cadre du programme de rénovation urbaine ;

Considérant toutefois que le cumul de financements publie ne peut atteindre 100 % du coût total de
l'opération

Considérant le montant ttal de subventions fléchées à hauteur de 14 993 823 euros, soit 9983 923
euros pour l'ANRU, 4 ilions d'eurcs paur la région lle-de-France et 1 milion d'euros pour le conseil
départemental de l'Essonne ;

Considérant l'enveloppe financière et le planning. prévisionnels des travaux de construction de
l'équipement muticuiurel de Grigny pour un montant total de 22 450 000 € HT Hors alés ;

Considérant la possibilité d'obtenir un co-fnancement de l'tat au titre de la Dotation Générale de
Décentralisation des bibliothèques (DGD bibliothèques);

Considérant l'obligation de déposer les dossiers de subventions auprès de l'Etat via là Direction
Régionale des Affaires Cuturelles (DRAC) au plus tard le 30 avril 2025 ;

Considérant qu'aucune notification de marché relative aux travaux de construction de l'équipement
mulicuturel ne doit être signée avant l'accusé de réception déclarant le caractère complet du
dossier, et/ou d'une notation de subvention et/ou d'un accord pour commencement anticipé;

Considérant que l'attribution d'une subvention régionale est subordonnée à la publication d'au
moins une offre de stage pour une période minimale de deux mois, sur la plateforme numérique
Trouver un stage en Ile-de-France;

Considérant qu'au titre de l'année 2025, il st donc proposé de soliier auprès de La DRAC le-de
France une demande de subvention pour accompagner la construction de la médiathèque stuée
dans l'équipement muticuiturel à Grigny l'ensemble des espaces interagisants;

Vu la délibération n° DEL2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attributions du Consel communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposhion du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,
RAPPELLE la subvention de l'Agence Nationale de Rénonation urbaine dédiée à l'équipement
multiculurel de Grigny pour un montant de 9 993 923 euros.

lc ds Costes 062

SG éry corses ner: 68915858
Less


--- Fin de la page 32 ---

INDIQUE le montant de la subvention départementale fléchée d'un milion d'euros pour le pôle
multicuurel dans le cadre de a convention de renouvellement des quartiers de Is Grande Borne et
du Plateau à Grigny et Viry-Chétillon.

CONFIRME la demande de subvention régionale au ire du dispositif 109 Quartiers Innovants et
Ecologiques « Cœur de ville République à Grigny » pour l'équipement multiculturel d'un montant de à
millions d'euros.

SOLLICITE auprès de l'Etat (DRAC le-de-France), pour l'année 2025, la subvention au taux maximum
susceptible d'être allouée à la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
pour La construction de la médiathèque située dans l'équipement multiculturel à Grigny et l'ensemble
des espaces interagissants.

PRECISE pour les investissements insert dans le cadre du programme de rénovation urbaine, à
possibilité donnée aux collectivités et aux établissements publics de coopération intercommunale,
Savoir un reste à charge Inférieur à 20 % du montant prévisionnel de l'opération, sans toutefois
porter à 100 % le montant total des financements publie apportés au projet.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à déposer
tous les dossiers susceptibles de répondre aux conditions d'éigblité des différents dispostits
d'accompagnement financier et signer tous les documents rapportant

DIT que a présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
NP
Abstentions
Safrages exprimés
Majorité absolue
Vois Pour

Votes Contre

oyvyos

DELIBERATION N° DEL-2025/061 : REGIE_LE PLAN - DEMANI € SUBVENTIONS DE
FONCTIONNEMENT ET D'INVESTISSEMENTS AUPRES DE LA DIRECTION REGI T

LLES (ORACI, DE LA REGION IDF, OU DEPARTEMENT DE L'ESSONNE, DE LA SOCIETE DES
AUTEURS, COMPOSITEURS ET EDITEURS DE MUSIQUE (SACEM) ET OÙ CENTRE NATIONAL DE LA
MUSIQUE [CNM] ET DE L'ÉDUCATION NATIONALE (PSDEN)

Vu le code général des collecthités tertriales et notamment es articles L 5211-10 ;
Vues statuts de a régie « Le Plan », et notamment ses articles 19 et 20;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/965 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de Ia communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à La commune de Grigny ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
e a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine- Essonne Sénart;

Vues status dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénat


--- Fin de la page 33 ---

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de ls communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu 1 délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L5211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart,
Après en avoir délibéré,

SOLLICITE des subventions au taux maximal dans le cadre des projets artistiques et culturels et des
projets d'ivestisement pour lacquision de nouveau matériel scénique au tire de l'année 2025
auprès des organismes suivants:

la Direction Régionale des Afares uiturels d'le-de-France (DRAC)

= le Conseil Régional Me-de-France

= le Conseil Départemental de l'Essonne

le Centre National de La Musique (CM)

= la Soclné des Auteurs, Composheurs et Éditeurs de Musique (SACEM)

la Direction de services départementaux de l'Éducation nationale (DSDEN)

IT que les recettes correspondantes seront versées au budget de a régie Le Plan

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à déposer les
‘demandes de subwentions et signer tous documents relatifs à ces financements ;

IT que a présente délibération ser transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
env o
Btsentons °
Sutrages esprimés: 24
Majorité absolue: 13
Votes Pour mn
Votes Core o

DELIBERATION N° DEL-2025/062; RENOVATION DE L'ECLAIRAGE PUBLIC DU CARRE SENART A
LEUSAINT {LERE TRANCHE) - DEMANDE DE SUBVENTION AUPRES DE LA REGION ILE-DE-FRANCE

Vu le code général des collectivités terkoriales et notamment son article L. 5211-10 ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015 PRER.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
3 fiscalité propre issu de La fusion de là communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny :

00 pic ds ange ts €2


--- Fin de la page 34 ---

Vu l'arêté imerpréfectoral n° 2018:PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénat;

Vu les statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart, en
particulier la compétence « Création, gestion, entretien et maintenance de l'écairage publi » ;

Vu la délibération n'DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'itérèr communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n'DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 521-413 et
LL 5216:5 du code général des collectivités teritorales ;

Vu la délibération n° CR 08-16 du conseil régional d'l-de-France en date du 18 février 2016 relative
aux 100 009 nouveaux stages pour les jeunes francliens, modifiée notamment en son article 1 par
Là délibération n° CP 2023-288 du  juilt 2023;

Vu la délibération n° CR 2018-016 du conseil régional d'l-de-France en date du 3 jullet 2018,
adoptant a stratégie régionale énergie-cimat ;

Vu l'appel à projet « Modernisation de l'éclairage publi et réduction de La pollution lumineuse » de
La région le-de-France, lancé le 3 avril 2023 ;

Considérant que dans le cadre de sa stratégie énergie-cimat, la région Île-de-France a lancé un appel
à projets pour financer es travaux de modernisation de l'éclairage publ des communes de moins de
20 000 habitants visant à diminuer a consommation énergétique et réduire l'impact de La pollution
lumineuse ;

Considérant que es travaux éligibles au dispositif concernent la dépose, la fourniture et la pose de
luminaires d'éclairage en vire ainsi que l'installation de système de télégestion ;

Considérant que la compétence en matière d'éclairage public est exercée par la communauté
d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénant;

Considérant que le projet de rénovation de l'éclairage public du Carré Sénart [1° tranche), stué sur
la commune de Lieusaint, permet une réduction de la consommation énergétique du périmètre
rénové supérieure à 66% et prévoit que la température de couleur des points lumineux installés
r'excédera pas 2700 Kehins

Considérant que l'éclairage pub fera l'objet d'un abalssement de puissance d'au moins 80% au
moins 5 heures par nuit;

Considérant que l'opération précitée est éligible à l'appel à projet « Modernisation de l'éclairage
publi et réduction de la potion lumineuse » sur a base d'un taux d'intervention de 30% dans La
limite d'une subvention régionale de 150 000€

Considérant que l'attribution d'une subvention régionale est subordonnée à la publication d'au
moins une offre de stage pour une période minimale de deux mais, sur la plateforme numérique
Trouver un stage en Ile-de-France;

0 y Creme Caen: 391.545

--- Fin de la page 35 ---

Vu la délibération n'DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attributions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
L 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart,

Après en avoir délibéré,

SOLLICITE auprès de la région Ile-de-France une subvention à hauteur de 150 000 € calculée au taux

de 30 % sur un coût plafonné à 500 000 € HT pour le projet de rénovation de l'éclairage public du
Carré Sénart à Lieusaint (14 tranche).

PRÉCISE que la participation financière de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine.
Essonne-Sénart pour ces travaux est évaluée à ce jour à 355 268 € HT, so 70,30 % du coût de
l'opération estimé à 505 268 € HT ;

PREGISE que la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart publiera,
conformément à ses engagements auprès de la région Ile-de-France, le nombre d'offres de stage
correspondant à l'alde financière de la Région, sur La plateforme numérique Trouver un stage en
Île-de-France.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer tout
‘document aférent à cette affaire ;

DIT que la présente délibération sera transmise à a préfète du département de l'Essonne,

Votes
NPrv. o

Abstentions o

Sutrages exprimés: 24

Marié absolue: 13

Votes Pour 2

Votes Contre o

DELIBERATION N° DEL-2025/063 : GARANTIE D'EMPRUNT A TROIS MOL HTAT SA POUR
L'EMPRUNT SOUSCRIT AUPRES DE LA CAISSE Pt NSIGNATIONS EN VUE DE LA
REHABILITATION DE 60 LOGEMEN RUE DE LA THEROUANNE À COMBS-LA-VILLE

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L 2252-1, L. 2252-2,
LSH4etL 52161;

Vu le code civil et notamment l'article 2298 ;

Vu le code monétaire et financier;

Vu la li n° 2002276 du 27 février 2002 relative à la démocrate de proumité ;
50 ic Gps ts 862

OP yum ad. 0 9 1,5858


--- Fin de la page 36 ---

Vu la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010, made, de réforme des collectivités territoriales ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de a
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grieny

Vu l'arrêté interpréectora n° 2018-PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 partant
url définition de 'iérèt communautaire dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L 521-413 et
L 216.5 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'intérêt communautaire;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 5211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales

Vu la délibération n° DEL-2024/043 du Conseil communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes, la communauté d'agglomération et les balles ;

Vu le contrat du prêt n° 161245, en annexe, conclu entre La SA d'HLM Trois Moulins Habitat, c-après
l'emprunteur, et la Caisse des Dépôts et Consignations ;

Vu la durée de 20 ans pour les lignes du prêt PAM et PAM Eco-prêt courant jusquà l'année 2044 ;

Vu le courrier de la SA d'HLM, soliitant une garantie d'emprunt à hauteur de 100 % pour le
remboursement du prêt souscrit auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations, d'un montant total
Sélevant à 1 818 755 €, destiné à la réhabilitation énergétique de 60 logements situés Rue de la
Thérouanne à Combs -Vile ;

Considérant que a SA d'HLM à contracté un prêt auprès de la Caisse des Dépôts et Consgnations en
vue de a réhabilitation énergétique de 60 logements situés Rue dela Thérouanne à Combs-a-Vile ;

Considérant que la Communauté d'agglomération garanti seule le prêt à 100 % s'agissant d'une
opération de rénouation énergétique ;

Vu à délibération n° DEL:2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de 1 délégation d'atributions du Consell communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés territoriales ;

Sp Chen Os 62

--- Fin de la page 37 ---

Sur proposition du Président,
Le bureau de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de Ia communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart à
hauteur de 100 % pour le remboursement du prêt d'un montant total de 1 818 755 €, augmenté de
Fensemble des sommes pouvant être dues au tre du contrat de Prêt sourit par La SA 'HLM auprès
de la Caisse des Dépôts et Consigrations, selon les caractéristiques financières et aux charges et
condltions du contrat de prêt n° 161245, constitué de 2 lignes du rêt.

PRECISE que ledit contrat est joint en annexe et fait parie intégrante dela présente délibération.

DECLARE que La garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart
est accordée pour la durée totale du prêt et jusqu'au compet remboursement de celui-ci et porte sur
l'ensemble des sommes contractellement dues par l'emprunteur dont ne se serait pas acquitté à
la date d'exgibiité.

S'ENGAGE sur notification de l'mpayé par lettre simple de La Casse des Dépôts et Conslgnations
‘ans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice
e discussion et sans jamals opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement.

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée du prêt, en cas de besoin, des ressources sufisantes
pour couvrir es charges du prêt.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) figurant à l'article « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt», est donné en respect des dispositions de l'article L. 3134 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de chaque Ligne du Prêt est calculé pour leur durée totale
sans remboursement antiipé, sur la base du taux d'intérêt initial auquel s'ajoutent les fais,
commissions ou rémunérations de toute nature, nécessaires à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune de Combs a-Vile les drots de réservation de logements qui
seraient accordés ou prarogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou préexistantes
sure patrimoine du baleur.

AUTORISE la commune de Combs-la ile à conclure aux côtés de Ia Communauté d'agglomération
et avec le balleur une convention tripartite de réservation en flux, ou le cas échéant un avenant à La
convention en flux déja établie, incluant les droits de réservation rétrocédés à la Commune par la
Communauté d'agglomération.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes les pièces afférentes à cette afaire

0 pc dt ump nt 62
SOL y Cr sn 0 915838
Dre


--- Fin de la page 38 ---

DIT que La présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Vos:
me °
Abstentions °
Satragesenprimés: 24
Majorité absolue: 13
Vos Pour + a
Vars Contre û
IBERATION N° DEL: : Ë

SOUSCRIT AUPRES DE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS EN VUE DE LA RÉHABILITATION
IDE LOGEMENTS SPECIFIQUES SITUES AU 16 COURS BLAISE PASCAL À EVRY-COURCOURONNES

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L. 2252-1, L 22522,
LslAert 52161;

Vue code vil et notamment Farc 2298;
Vue code monétaire et financier ;

Vu lo n° 2003-27 du 2 février 2002 relaie à la démocratie de pronimité ;

Vula loin” 2010-1563 du 16 décembre 2010 modifiée, de réforme des colectuitéstertariales

Vu l'arrêté interpréfectoal n° 2015-PREF-DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de La
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Vu l'arrêté iterpréfectora n° 2018-PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénar x

Vu les status de la communauté d'agglomération Grand Paris Su Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n"DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud x

Vu la délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
mochfication de La définition de l'intérêt communautaire en application des ariles L 5211-41-3 et
L 5216:5 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'intérèt communautaire;

Vula délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de a définition de l'intérêt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L. 5216 5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu la délibération n° DEL:2024/043 du Consel communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à concure avec
les communes la communauté d'agglomération et les bailleurs;

ob pineds ange pts. 02
SAGE y carcames Caen. 6:01 3915454

--- Fin de la page 39 ---

Vu le contrat du prêt n° 167433, en annexe, conclu entre la SA d'HLM 3F Résidences, chaprès
l'emprunteur,etla Caisse des Dépôts et Consignations;

Vu la durée de 20 ans pour L ligne du prêt PRHVS courant jusqu'à l'année 2044 ;

Vu le courrier de Ia SA d'HLM 3F Résidences, soliitant une garantie d'emprunt à hauteur de 60
pour le remboursement du prêt sousert auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations, d'un
montant total s'élevant, à 230 567 €, destiné à la réhabilitation de logements spécifiques situés
16 cours Blaise Pasal à Évry-Courcouronnes ;

Considérant que la SA 'HLM 3F Résidences a contracté un prêt auprès de la Caisse des Dépôts et
Consignations en vue de la réhabilitation de logements spécifiques stués 16 cours Blaise Pascal à
Évry-Courcouronnes ;

Considérant que la commune d'Évy-Courcouronnes peut être garante de ce prêt, conjointement avec
la Communauté d'agglomération, à hauteur de 40 % ;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modfiation de 1 délégation d'atrbutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de La commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés territoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart,
après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart à
hauteur de 60 % pour le remboursement du prêt dun montant total de 230 567 €, augmenté de
l'ensemble des sommes pouvant être dues au tre du contrat de Prêt souscrit par la SA d'HLM
3F Résidences auprès de la Caisse des Dépôts et Consignations, selon les caractéristiques
financières et aux charges et conditions du contrat de prêt n° 167433, constitué de 1 ligne du prêt,

PRECISE que ledit contrat est joint en annexe et fa parie intégrante dela présente délibération:

DECLARE que Ia garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart
est accordée pour la durée totale du prêt et jusqu'au complet remboursement de celui-ci et porte sur
l'ensemble des sommes contractuellement dues par emprunteur dont ne se serait pas acquitté à
la date d'exgibiité.

S'ENGAGE sur notification de l'mpayé par lettre simple de la Casse des Dépôts et Consignations
dans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renongant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement.

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée du prêt, en cas de besoin, des ressources sufisantes
pour couvrir les charges du prêt.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) eurant à l'article « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt » est donné en respect des dispositions de l'article L. 313:4 du code monétaire et
financier.

Sc de Cranedts62
08 yours ad 0161888


--- Fin de la page 40 ---

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de chaque Ligne du Prêt est calculé pour leur durée totale
sans remboursement antipé, sur La base du taux d'imérêt initial auquel s'ajoutent les frais,
commissions ou rémunérations de toute nature, nécessalres à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune d'Éwry- Courcouronnes les droits de réservation de logements
qui seraient accordés ou prorogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou
précxistantes sure patrimoine du bailleur:

AUTORISE la commune d'ÉvmCourcouronnes à conclure aux côtés de la. Communauté
d'agglomération et ave le balleur une convention tripartite de réservation en flux, ou le cas échéant
un avenant à la convention en flux déjà étable, incluant les droits de réservation rétrocédés à la
(Commune par la Communauté d'agglomération.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
routes les pièces afférentes à cette affaire.

DIT que la présente délibération sera transmis à la préfète du département de l'Essonne.

Vers
NePv o
Abstentions 9
Sutrages enprimés: 24
Majorité absolue: 13
Votes Pour M
Votes Contre o
DELIBERATION N° DEL-2025/065 : GARANTIE D'EMPRUNT À ADOMA POUR L'EMPRUNT SOUSCRIT

AUPRES DE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS EN VUE DE LA REHABILITATION DE 97
LOGEMENTS SPECIFIQUES SITUES AU 36 BOULEVARD DE L'VERRES A EVRY-COURCOURONNES

Vu le code général des collecthités territoriales et notamment les articles L 22521, L 22522,
LstitdetL 52161;

Vu le code cv et notamment l'article 2298 ;
Vue code monétaire et financier ;
Vu a lo n° 2002276 du 27 février 2002 relative à la démocrate de proximité ;

Vu la loin 2010-1563 du 16 décembre 2010, modif

e, de réforme des collectivités teritorales ;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de là
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à a commune dl Grigny ;

Va l'arrêté imerpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar

Vues statuts dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart


--- Fin de la page 41 ---

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu 1 délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L 52165 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'intérêt communautaire;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de a définition de l'intérêt communautaire en application des articles L S211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu la déibération n° DEL-2024/043 du Consel communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes la communauté d'agglomération et les bailleurs ;

Vu le contrat du prêt n°164266, en annexe, concu entre ADOMA, ci-après l'emprunteur, et Caisse
des Dépôts et Consignations;

Vu la durée de 20 ans pour line du prêt PAM courant jusqu'à l'année 2044 ;

Vu le courier de la SA d'HLM, solickant une garantie d'emprunt à hauteur de 60 % pour le
remboursement du prêt souscrit auprès de La Caisse des Dépôts et Consignations d'un montant total
Sélevant à 2 998 057 €, destiné à la réhabilitation de 97 logements spécifiques situés 36 Boulevard
de lYerres à Évry-Courcouronnes ;

{Considérant que ADOMA a contracté un prêt auprès de La Caisse des Dépôts et Consignations en vue
de la réhabilitation de 97 logements spécliques situés 36 Boulevard de Verres à Évry-
Courcouronnes;

“Considérant que la Commune peut être garante de ce prêt, conjointement avec la Communauté
d'agglomération, à hauteur de 40 % ;

Vu la délibération n° DEL:2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attrbutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé dela commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés territoriales ;

Sur proposhian du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart à
hauteur de 60 % pour le remboursement du prêt d'un montant total de 2 998 057 €, augmenté de
l'ensemble des sommes pouvant être dues au Hire du contrat de Prêt souscrit par la SA d'HLM auprès
de La Caisse des Dépôts et Consignations, selon les caractéristiques financières et aux charges et
conditions du contrat de prêt n° 164266, constitué de 1 ligne du prêt

PRECISE que edit contrat est joint en annexe et fait parie intégrante dela présente délibération:

Soi ds anges 2
Dopsers


--- Fin de la page 42 ---

IDECLARE que Ia garantie de Ia communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Éssonme-Sénart
est accordée pour La durée totale du prêt et jusqu'au complet remboursement de celui-ci et porte sur
l'ensemble des sommes contractuelement dues par emprunteur dont I ne se serait pas acquitté à
La date d'exgbiité.

S'ENGAGE sur notification de l'mpayé par lettre simple de ls Casse des Dépôts et Consignations
dans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement.

S'ENGAGE à libérer, pendant toute là durée du prêt, en cas de besoin, des ressources suffisantes
pour couvrir les charges du prêt

PRECISE que le taux effectif global EG, figurant à l'article « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt », est donné en respect des disposons de l'article L. 313-4 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de la Ligne du Prêt est caleulé pour leur durée totale sans
remboursement anticipé, sur a base du taux d'intérêt initial auquel s'ajoutent ls frais, commissions
ou rémunérations de toute nature, nécessaires à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune d'Éuy-Courcouronnes les drits de réservation de logements
qui sersient accordés ou prorogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées où
précxistantes sure patrimoine du baileur.

AUTORISE la commune d'Évry-Courcouronnes à condure aux côtés de la. Communauté
&'agglomération et ave le balleur une convention tripartite de réservation en lu, ou le cas échéant
un avenant à la convention en flux déjà établie, incluant les droits de réservation rétrocédés à La
Commune par La Communauté d'agglomération.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes les pièces afférentes à cette affaire.

DIT que La présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
NPRV: °
Abstentions. o
seprimés: 24
Wejaté absolue: 13
Votes Pour 2
Votes Contre °
dl dr Comes Optez 0962


--- Fin de la page 43 ---

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L 2252, L. 22522,
LStAetL 52161;

Vue code hi et otamment l'article 2298;
Vue code monétaire at financier;

Vu lo n°2002276 du 27 février 2002 relative la démocratie de pronmté ;

Vu loin 20101563 du 16 décembre 2010, mie, de réforme des collectivités territoriales;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre Issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de a communauté d'agglomération de Sénarl, de là
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
e la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénar ;

Vues statuts dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu 1 délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'itérèt communautaire en application des articles L.521-41-3 et
L 52165 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'intérêt communautaire;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L,5211-41-3 et
LL 5216:5 du code général des collectivités territoriales;

Vu la délibération n° DEL-2024/043 du Consel communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes la communauté d'agglomération et les alleurs ;

Vu les contrats des prêt n° 165069 et 165722, en annexe, condus entre la SA d'HLM 3F Seine et
Marne, caprès emprunteur, et Caisse des Dépôts et Consignations ;

Vu La durée de 40 ans pour es lignes des prêts CPLS et PLS courant jusqu'à l'année 2066 et de 60 ans
pour es lignes du prêt PLS foncier courant jusqu'à l'année 2086 du contrat n° 165069 ;

Vu la durée de 40 ans pour les lignes des prêts PLAI et PLUS courant jusqu'à l'année 2066 et de 60
Ans pour les lignes du prêt PLAI foncier et PLUS foncier courant jusqu'à l'année 2086 du contrat
n°165722;

5 pc de Cham ya 862
A Écran Cd 0169915358


--- Fin de la page 44 ---

Vu le courrier de la SA d'HLM 3F Seine et Marne, soliitant une garantie d'emprunt à hauteur de
60 % pour le remboursement des prêts souscrts auprès de a Casse des Dépôts et Consignations,
d'un montant total s'élevant, respectivement, à 1 881 000€ et 3 346 000€, destinés à la construction
e 36 logements situés Lot E2 rue Maurice Creuset à Cesson ;

{Considérant qu La SA d'HLM a contracté deux prêts auprès de a Casse des Dépôts et Consignations
en vue de la construction de 36 logements situés Lot E2 rue Maurice Creuset à Cesson ;

Considérant que la commune de Cesson peut être garante de ces prêts, conjointement avec là
Communauté d'agglomération, à hauteur de 40

Vu la délibération n° DEL:2024/190 du Consel communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attributians du Conseil communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés tertoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart à
hauteur de 60% pour le remboursement de deux prêts d'un montant total de 5 227 000 €, augmenté
de l'ensemble des sommes pouvant être dues au tire des contrats de prêt souscrit auprès de la
Caisse des Dépôts et Consignations, selon les caractéristiques financières t aux charges et conditions
des contrats de prêt n° 165069 et 165722, constitués de plusieurs lignes

PRECISE que lesdits contrats sont joints en annexe et font parie intégrante de la présente
délibération.

DECLARE que la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart
est accordée pour la durée totale de ces prêts et jusqu'au complet remboursement de ceuxci et
porte sur l'ensemble des sommes contractuellement dues par lemprunteur dont I ne se serait pas
acquitté à a date d'exgblité.

S'ENGAGE sur notification de l'impayé par lettre simple de a Casse des Dépôts et Consignations dans
les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice de
discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée des prêts, en cas de besoin, des ressources suffisantes
pour couvrir leurs charges.

PRECISE que le taux effectif global (TES), figurant à l'article « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt », est donné en respect des dispositions de l'article L. 313-4 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de chaque Ligne de ces prêts est calculé pour leur durée
totale sans remboursement anticipé, sur la base du taux d'itért Initial auquel s'ajoutent es frais,
commissions ou rémunérations de toute nature, nécessaires à leur octro.

--- Fin de la page 45 ---

DÉCIDE de rétrocéder à La commune de Cesson les droits de réservation de logements qui seraient
accordés ou prorogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou préeustantes sur le
patrimoine du baileur.

AUTORISE la commune de Cesson à condure aux côtés de la Communauté d'agglomération et avec le
balleurune comention tripartite de réservation en flu, ou le cas échéant un avenant à a convention
en flux déjà établie, Incluant les droits de réservation rétrocédés à la Commune par a Communauté
d'agglomération.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes les pièces afférentes à cette afare.

DIT que a présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
ner o

Abstentions o

Sufrages exprimés: 28

Majorité sole: 13

Votes Pour ps

Vous Come o

DELIBERATION N° DEL2025/067: GARANTIE D'EMPRUNT A IMMOBILIRE 3F POUR L'EMPRUNT
SOUSCRIT AUPRES DE LA CAISSE DES DEPOTS ET CONSIGNATIONS EN VUE DE L'ACQUISITION EN
VEFA DE 22 LOGEMENTS SITUES AU. A SUR.
SEINE

Vu le code général des collecthités territoriales et notamment les articles L. 22521, L. 22522,
LStt4etL 52161 ;

Vu le code cuil et notamment l'article 2298 ;
Vu le code monétaire et financier ;

Vu la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à la démocratie de proximité;

Vu la lo n° 2010-1563 du 16 décembre 2010, mochfiée, de réforme des collectivités territoriales;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre isu de La fusion de Ia communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de le communauté d'agglomération de Sénart, de la

communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arrêté iterpréfectora n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
e à communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
surla définition de l'imérèt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

00cm y .8r62
8 Érouroms Cade A: 0 6915858


--- Fin de la page 46 ---

Vua délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de La définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 5211413 et
L 5216:5 du code général des collectivités teritorales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement soclal d'intérêt communautaire ;

Vu a délibération n° DEL-2023/335 du Consel communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de a définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 5211-41-3 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu La délibération n° DEL-2024/043 du Conseil communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes là communauté d'agglomération et les balleurs

Vu le contrat du prêt n° 167908, en annexe, conclu entre Là SA d'HLM Immobilière 3F, caprès
l'emprunteur, la Caisse des Dépôts et Consignatons ;

Vu la durée de 40 ans pour es lignes du prêt CPLS, PA, PLS et PLUS courant jusqu'à l'année 2064 et
Là durée de 60 ans pour les lignes du prêt PLA foncier et PLUS foncier courant jusqu'à l'année 2084 ;

Vu le courrier de la SA d'HLM, solitant une garantie d'emprunt à hauteur de 60 % our le
remboursement du prêt souscrit auprès de La Casse des Dépôts et Consigntions, d'un montant total
S'élavant à 3 369 000 €, destiné à l'acquistion en VEFA de 22 logements situés 124-128 grande rue
Charles de Gaulle à Saintry-aur-Seine ;

“Considérant que a SA d'HLM à contracté un prêt auprès de La Caisse des Dépôts et Consignations en
vue de l'acquisition en VEFA de 22 logements situés 124-128 grande rue Charles de Gaulle à Saitry-
surSeine ;

Considérant que le Commune peut être gzrante de ce prêt, conjointement avec la Communauté
d'agglomération, à hauteur de 40 % ;

Vu la délibération n'DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
mochficaion de la délégation d'atibutions du Consel communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectivités errtriles;

Sur proposition du Président,

Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart,

Après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de là communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart à
hauteur de 60 % pour le remboursement du prêt d'un montant total de 3 369 000 €, augmenté de
l'ensemble des sommes pouvant être dues au re du contrat de Prêt souscrit par la SA d'HLM auprès

de la Caisse des Dépôts et Consgnations, selon les caractéristiques financières et aux charges et
conditions du contrat de prêt n° 167908, constitué de 6 Ignes du prêt.

PRECISE que ledit contrat est joint en annene et fai partie intégrante de la présente délibération.

03 pe ds amer pes 0902
SIA uma Cd. T4 01915858


--- Fin de la page 47 ---

DECLARE que La garantie dela communauté d'agslomération Grand Paris Sud Seime-Essonne-Sénart
est accordée pour La durée totale du prêt et jusqu'au complet remboursement de celui-ci et porte sur
l'ensemble des sommes contractuellement dues par emprunteur dont ne se serait pas acquitté à
la date 'exebiité.

S'ENGAGE sur notification de l'mpayé par letre simple de La Caisse des Dépôts et Consignations
dans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce réglement.

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée du prêt, en cas de besoin, des ressources suffisantes
pour couvrir les charges du prêt.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) figurant à l'rtile « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt », est donné en respect des dispositions de l'article L. 313-4 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de chaque Ligne du Prêt est calculé pour leur durée totale
sans remboursement anticipé, sur la base du taux d'intérêt initial auquel s'ajoutent les frais,
commissions ou rémunérations de toute nature, nécessalres à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune de Saintry-sur-Seine les droits de réservation de logements qui
seraient accordés ou prorogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou préexistantes
sure patrimoine du balleur ;

AUTORISE la commune de Saintry-surSeine à conclure aux côtés de la Communauté
d'agglomération et avec le baleur une convention tripartite de réservation en flux, ou le cas échéant
un avenant à la convention en flux déjà établie, incluant les droits de réservation rétrocédés à la
Commune par la Communauté d'agglomération ;

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes les pièces aférentes à cete affaire;

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
NePV °
Abstentions o
Sutages exprimés: 24
Majorité absohe: 13
Votes Pour mn
Votes Contre o

DELIBERATION N° DEL-2025/068 ; GARANTIE D'EMPRUNT A MILLE ET UNE VIES HABITAT POUR
L'EMPRUNT SOUSCRIT AUPRES DE LA CAISSE DES DEPOTS ET EN VUE DE LA
RÉHABILITATION ENERGI ER A

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les arices L. 2252-1, L. 2252-2,
LSi4etl 52161 ;

00 pic dt mg ts :962
5104 nm Cade T  01 601588


--- Fin de la page 48 ---

Vue code il et notamment l'article 2298;

Vale code monétaire et financier;

Vu loin 2002276 du 27 février 2002 relaie à a démocratie de pronimité}

Vu on 2010-1563 du 16 décembre 2010, modifie, de réforme es callctivité tertoriles ;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/855 du 15 décembre 2015 partant création d'un EPCI
à scalté propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénar, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arêté interpréfectora n° 2018-PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénar ;

Vues statuts de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
url définition de intérêt communautaire dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en applcation des articles L 5211-41-3 et
L.5216-5 du code général des collectés tertoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'itérèt communautaire

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de intérêt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
LL 5216:5 du code général des collectivités tertoriles ;

Vu la déllbération n° DEL:2024/043 du Conseil communautaire en date du 6 février 2024 partant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à concure avec
Les communes, a communauté d'agglomération et les bailleurs ;

Vu le contrat du prêt n° 165793, en annexe, conclu entre la SA d'HLM 1001 Vies Habitat, ci-après
l'emprunteur, la Caisse des Dépôts et Consignations ;

Val durée de 20 ans pour la ligne du prêt PAM courant jusqu'à l'année 2044;

Vu le courrier de Ia SA &'HLM 1001 Vies Habitat, soliitant una garantie d'emprunt à hauteur de
109 % pour le remboursement du prêt souscrit auprès de La Calsse des Dépôts et Consignations, d'un
montant total 'élevant à 709 184,70 €, destiné à la réhabilitation énergétique de 34 logements
Situé 34 rue du Colombier à ieusait

“Considérant que a SA 'HLM 1001 Vies Habitat a contracté un prêt auprès de la Caisse des Dépôts et
Consignations en vue de la réhabiltation énergétique de 34 logements situés 34 rue du Colombier à
Leusaint ;

Considérant que la Communauté d'agglomération es seule garante de ce prêt, à hauteur de 100 % au
regard des caractéristiques des travaux de réhabilitation énergétique ;

5 pc du Chan rte .8°62
584 coureurs cad 01 6915858


--- Fin de la page 49 ---

Vu la déiértion n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de a délégation d'atributions du Consel communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
u code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

ACCORDE Is garantis de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seime-Essonne-Sénart à
hauteur de 100 % pour le remboursement du prêt d'un montant total de 709 184,70 €, augmenté de
l'ensemble des sommes pouvant être dues au titre du contrat de prêt sourit par la SA d'HLM 1001
Vies Habitat auprès de La Caisse des Dépôts et Consignations, selon les caractéristiques financières et
aux charges et conditions du contra de prt n° 165763, constitué de 1 ligne du pré.

PRECISE que edit contrat est joint en annee et fi partie intégrante de la présente délibération.

IDECLARE que la garantie de La communauté d'aggiomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart
st accordée pour La durée totale du prêt et jusqu'au complet remboursement de celui et porte sur
l'ensemble des sommes contractuellement dues par l'emprunteur dont il ne se serait pas acquitté à
La date d'exgblité.

S'ENGAGE sur notification de l'mpayé par lettre simple de la Casse des Dépôts et Consignations
dans les meilleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement.

ENGAGE à libérer, pendant toute la durée du prêt, en cas de besoin, des ressources suffisantes
pour couvrir les charges du prêt.

PRECISE que le taux effectif global (EG), gurant à l'article « Caractéristiques Financières de chag
ligne du Prêt», est donné en respect des disposons de l'article L. 313-4 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de a Ligne du Pré est calculé pour leur durée totale sans
remboursement anticipé, sur la base du taux d'intérét tal auquel s'ajoutent les frais, commissions
ou rémunérations de toute nature, nécessaires à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune de Lieusant les droits de réservation de logements qui seraient
accordés ou prerogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou préexstantes sur le
patrimaine du baleur.

AUTORISE la commune de Lieusaint à concure aux côtés de la Communauté d'agglomération et avec
Le baleur une convention tripartite de réservation en flux, ou le cas échéant un avenant à la
convention en flux déjà établie, incluant les droits de réservation rétrocédés à la Commune par la
Communauté d'agglomération.

AUTORISE le Président ou Le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes les pièces afférentes à cette affaire.

Sc ce Crams ds. 62
A y armes Code 401 915858
rer


--- Fin de la page 50 ---

DIT que la présente délibération sera transmis à La préfète du département de l'Essonne.

Sutages enprimés
Majorité absolue
Votes Pour

Votes Contre

syuree

Vu le code général des collcthités territoriales et notamment les articles L.2252-1, L. 22522,
LSU4eL. 52161;

Vu le code civil et notamment ls articles 2298 et 2308 ;
Vu le code monétaire et financier;

Vu le code de la construction et de l'habitation et notamment les articles L. 443-7 alinéa 3 ct
LL 443-13 alinéa 3

Vu la loi n° 2002-276 du 27 février 2002 relative à la démocratie de proximité ;
Vu la loin 2010-1563 du 16 décembre 2010, mocifiée, de réforme des collectivités territoriales ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénat en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 jui 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
url définition de l'itérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'itérèt communautaire en application des articles LS21-41-3 et
L5216:5 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement social d'intérêt communautaire ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition e l'ixérèt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L 5216 5 du code général des collectivités territoriales ;

SAGÉ y Creme nier: 3915438


--- Fin de la page 51 ---

Vu la délibération n° DEL-2024/043 du Conseil communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes la communauté d'agglomération et les baileurs ;

Vu les délibérations du Bureau communautaire accordant la garantie d'emprunt inale de La
communauté d'agglomération Grand Paris Sud (excommunauté d'agglomération Sénart 77) à
Habitat 77, après le cédant, pour le remboursement des emprunts destinés au financement de 129
logements stués 445 Résidence d'Arigny à Nandÿ;

Considérant que la Caisse des dépôts et consignatons a accordé, entre 1993 et 1997, 4 prêts à
Habitat 77 pour le rachat de 129 logements à Nandy

= 227921667 €(Prétn° 1097794)

369 057,77 € (Prêt 1361412)

2843 357,66 € [Prët n° 1361414)

= 439475,75 € (Prètn' 1361415)

Considérant la demande formulée par Habitat 77, le cédant, tendant à transférer les prêts à Plurial
Nov, le repreneur, en raison du rachat par ce dernier des biens immobiliers;

{Considérant que la Caisse des Dépôts et Consignations a accepté le transfert desdits prêts
“Considérant qu'il y a leu de référer ls garanties accordées à Habitat 77
{Considérant que le capital restant dû s'élève à 2 983 212,42 €;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modifistion de 1 délégation d'atrbutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectés territoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Après en avoir délibéré,

FREITERE la garantie de la communauté d'aggiomértion Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart à
hauteur de 60 % pour le remboursement des 4 prêts consentis par La Caisse des Dépôts et
Consignations à Habitat 77 et transférés à Plurial Noviia, dont le capital restant dû sélève à
2983 212,42 € en vue du rachat de 129 logements stués 445 Résidence d'rvigny à Nancy.

IPRECISE que les caractéristiques financières des prêts transférés sont précisées ci-après

Pre n°
= Type de prét: PLUS
N° du contrat initial : 1097794
| Momantintial du prêt en euros: 2 279 216,67 €
Capital restant 0 à La date d'effet transfert des droits réel : 965 073,30 €
= mrérts captalisés
Quotité garantie [en #) : 60 % Communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Durée résiduelle du prêt 10 ans {calculée de La date d'effet du transfert des droits réal à la
dernière date d'échéance du contrat initial)

Sc cs Cramgs dd. 62
08 y couronnes Cd a 01015858


--- Fin de la page 52 ---

Périodicité des échéances: Timestrille
= Index (H/(2) Euribor 3 mois

Taux d'intért actual annuel à la date du transfert des dre réels : Euribor 3 mois

| Modalté de révision: simple révisabiité {SR}

Taux annuel de progresshité des échéances à l date d'effet du transfert des droits réels 3}

ETS
Type de pré : PLAI
IN du contrat intl: 1361412
Montant intl du prêt en euros : 369 057,77 €
Capital restant dù à a date defet du transfer des droits réels: 190 432,72 €
Intérèts capitalisés:-
Quotré garantie {en %): 60 % Communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Durée résiduelle du prêt : 10 ans (calcuiée de la date d'effet du transfer des droit réels à a
dernière date d'échéance du contrat initial)
Périodicité des échéances : annuelle
Index (1/21: Fe
Taux d'inérèt actuariel annuel à La date d'effet du transfert des droits réel: 3.830 9
Modaté de révision :
aux annuel de progresiité des échéances à La date d'effet du transfert des droits réel (3)
000%

Type de prêt : PLUS.
1 du contrat initial: 1361814

Montant Ill du prêt en euros : 2 843 357,66 €

Canital restant dù à a date d'effet du transfer des droits réels: 1 573 908,21 €

Intérèts capitalisés

Quotté garantie {en %): 60 % Communauté d'agglomération Grand Paris Sud

Purée résiduelle du prêt : 12 ans (ealeutée de La date d'effet du transfer des droit réls à a
dernière date d'échéance du contrat initial)

Périodicité des échéances : annuelle

Tndex (1/21: LA

Taux d'intérêt ctuariel annuel à la date d'effet du transtert des droits réels: LA+1.20 %
IModalté de révision : double réisablité (DR)

Taux annuel de progressivité des échéances à la date du transfert des drois réels (3)
1708%

Type de pré : PLUS
1 du contrat initial: 1361815.

Montant Intl du prêt en euros: 439 475,75 €

Capital restant dù à a date effet du transfer des droits rés: 253 798,19 €

Intérèts capitalisés

‘Quotté garantie {en %}: 60 % Communauté d'agglomération Grand Paris Sud

Purée résiduelle du prêt : 12 ans (caleuiée dela date d'effet du transfert des droit réels à a
dernière date d'échéance du contrat Initial}

Périodicité des échéances :Annuelle

Index 1/2): LA

Taux d'intérêt actuariel annuel à la date d'effet du transfert des dr réels LA+1.20 %
Modaté de résion : double évisabilté (DR)

Srndrarssus
Sd ane On

--- Fin de la page 53 ---

Taux annuel de progressvité des échéances à la date d'effet du transert des droits réels (3)
1708%

Les taux d'intérêt et de progressivité indiqués ci-dessus sont établis sur la base de l'index en vigueur à
la date de la dernière mise en recouvrement précédant la date « d'effet du transert des droits
réels».

{2} S index inflation : L'ndex inflation désigne Le taux, exprimé sous forme de taux annuel,

{4} correspondant à l'inflation en France mesurée par la variation sur doure mois de l'indice des
Prix à la consommation (IPC) de l'ensemble des ménages hors tabac caleué par l'INSEE
{institut national des statistiques et des études économiques) et publié au Journal Oficil.

12) Lindex inftion est actualisé aux mêmes dates que cells prévues pour Le révision du taux du
Livret À, en fonction du taux d'inflation en glissement annuel publié au Journal Offidl pris en
compte par a Banque de France pour calculer la variation du taux du Livret À

(2). Sauf taux fie : Le taux d'intérêt est révisé à chaque échéance en fonction de a variation du
taux du Livret À sans que Je taux d'intért puisse être inférieur à 0 %.

(3). S1 DR : Réision du taux de progresshvité à chaque échéance en fonction de la variation de
l'index;
Si DL : Révision du taux de progresshité à chaque échéance en fonction de a variation de
Findex sans que le taux de progressvité puisse être inférieur à 0 %.

DECLARE que la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart
est accordée pour la durée totale résiduelle des prêts et jusqu'au complet remboursement de ceur-ci
et porte sur l'ensemble des sommes contrctuellement dues par emprunteur dont ne se serait pas
acquitté à la date d'enibiité,

S'ENGAGE sur notation de l'mpayé par lettre simple de La Caisse des Dépôts et Consignations
dans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son palement, en renonçant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement.

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée des prêts, en cas de besoin, des ressources sufisantes
pour couvrir les charges des prêts.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer la
convention de transfert des prêts qui sera conclue entre la Caisse des Dépôts et Cansignations et le
repreneur ou, le cas échéant, tout acte constatant l'engagement de Grand Paris Sud à garantir
l'emprunt.

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Vetes
NPrv. o
Atmentions o
Sufrages enprimés à 24
Nalorté absolue: 13
Votes Pour ni
Votes Contre o

plc ds Cnostes 02
18 Éoururene car T6 458


--- Fin de la page 54 ---

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L. 2252-1, L. 22522,
LSH4eL 5161;

Vue code ci et notamment article 2298;
Vue code monétaire et financier;

Vu on" 2002 276 du 2 évier 2002 relative a démocratie de proimité ;

Vu loin" 20101563 du 16 décembre 2010, modifie, de réforme es colctivités eritoriales ;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de La communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de la
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny

Vu l'arêté interpréfectoral n° 2018:PREF-DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart;

Vues statut de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar ;

Vu la délibération n'DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur définition de l'iérèt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération 'DEL-2022/378 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2022 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L. 52165 du code général des collectivités territoriales, notamment en matière d'actions financières
en faveur du logement solal d'intérêt communautaire;

Vu la déibération n'DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
mohfication de la définition de l'itérêt communautaire en application des articles L 5211413 et
L.5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Vu la délibération n'DEL.2024/043 du Conseil communautaire en date du 6 février 2024 portant sur
Le principe des conventions de gestion en flux des réservations de logements sociaux à conclure avec
Les communes la communauté d'agglomération et es balle

Vu le contrat du prêt n° 167948, en annexe, conclu entre la SA d'HLM Plural Novila, draprès
l'emprunteur, la Caisse des Dépôts et Consignations ;

Vu la durée de 35 ans pour L ligne du prêt PTP courant jusqu'à l'année 2059 ;

Vu le courrier de a SA 'HLM Plurial Nova, solitant une garantie d'emprunt à hauteur de 60 #
pour le remboursement du prêt souscrit auprès de la Caisse des Dépôts et Consgnations, d'un
montant total s'élevant à 5 619 228 €, destiné au rachat de 129 logements situés Résidence
d'anvigny à Nandy ;

Ode ds Canosdes 0762
0 mem Caen a: 6915858

--- Fin de la page 55 ---

Considérant que La SA d'HLM Plurial Noulia a contracté un prêt auprès de La Casse des Dépôts et
Consignations en vue du rachat de 129 logements situés Résidence d'Arvigny à Nandy ;

Considérant que le département de Seine et Marne et la casse de garantie du logement locatif social
peuvent être garants de ce prêt, conjointement avec la Communauté d'agglomération, à hauteur de
20% chacun ;

Vu la délbération n° DEL-2024/180 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de a délégation d'atributions du Consel communautaire au Bureau communautaire, au
Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article L. 5211-10
du code général des collectivités territoriales ;

Sur proposition du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Soine-Essonne-Sénart,

Après en avoir délibéré,

ACCORDE la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart à
hauteur de 60 % pour le remboursement du prêt d'un montant total de 5 619 228 €, augmenté de
ensemble des sommes pouvant être dues au titre du contrat de Prêt sousert par La SA d'HLM Plurial
ANovika auprès de a Casse des Dépôts et Consigations, selon les caractéristiques financières et aux
charges et conditions du contrat de prêt n° 167948, constitué de 1 ligne du prêt.

PRECISE que ledit contrat est joint en annee et fai partie intégrante de la présente délibération.

DECLARE que la garantie de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Fssonne-Sénart
est accordée pour la durée totale du prêt et jusqu'au complet remboursement de celui- et porte sur
l'ensemble des sommes contractuellement dues par emprunteur dont ne se serait as acquitté à
Là date d'exiblité.

S'ENGAGE sur notification de l'impayé par lettre simple de la Casse des Dépôts et Consignations
dans les melleurs délais à se substituer à l'emprunteur pour son paiement, en renonçant au bénéfice
de discussion et sans jamais opposer le défaut de ressources nécessaires à ce règlement

S'ENGAGE à libérer, pendant toute la durée du prêt, en cas de besoin, des ressources suffisantes
pour couvrir les charges du prêt.

PRECISE que le taux effectif global (TEG), figurant à l'article « Caractéristiques Financières de chaque
ligne du Prêt », est donné en respect des disposons de l'article L. 313-4 du code monétaire et
financier.

PRECISE que le taux effectif global (TEG) de la Line du Prêt est calculé pour leur durée totale sans
remboursement anticipé, sur a base du taux d'intérêt initial auquel s'ajoutent les ras, commissions
Ou rémunérations de toute nature, nécessaires à l'octroi du prêt.

DECIDE de rétrocéder à la commune de Nandy les droits de réservation de logements qui seraient
accordés ou prorogés en contrepartie des garanties d'emprunts accordées ou préexstantes sur le
patrimoine du baleur.

Grandrarssat
Soc de Chants 62
OP Éyrourones ad: 915858


--- Fin de la page 56 ---

AUTORISE La commune de Nandy à conclure au côtés de La Communauté d'agglomération et avec le
balleur une convention tripartite de réservation en lux, ou le cas échéant un avenant à la
convention en flux déjà établie, incluant les dits de réservation rétrocédés à la Commune par la
“Communauté d'agglomération.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
toutes ls plèces afférentes à cette affaire.

IT que la présente délibération ser tramimise à La préfète du département de l'Essonne,

e

°
Sufrages œxprimés: 24
Majorité sais: 13
Votes Pour u
Votes Contre o

DELIBERATION N° DEL.2025/071 : CREATION DE POSTES AU TABLEAU DES EFFECTIS.
Vu le cod général des collectivités rerrroriales, notamment son article L 5211-10;
Vale code général de a fonction publique, notamment se articles L. 328, L 332-12 ;

Vu la loi n° 84:53 du 26 janvier 1984 modifiée portant disposons statutaires relatives à la Fonction
Publique Territoriale;

Vu le décret n 87-1099 du 30 décembre 1987 modifié portant statut particular du cadre d'emplois
des attachés teritoriaut ;

Vu le décret n° 2016.201 du 26 février 2016 portant statut particulier du cadre d'emplois des
Ingénieurs territoriaux;

Vu le décret n°87-1099 du 30 décembre 1987 portant statut particuier du cadre d'emplois des
Attaché teroriaux Décret n°87-1099 du

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF,DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCX
3 ficaité propre issu de la fusion de La communauté d'agglomération Évry Genre Essonne, de la
Communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de Là
Communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny;

Vu l'arrêté iterpréfoctoral n° 2018-PREF.D6CL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
Ge la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne- Sénat;

Vues status dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud;

Grndars su
Se ds crane dues. 62
SGH y oran Cat: 016 1458


--- Fin de la page 57 ---

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L.5211-41-3 et
L 5216:5 du code général des collectivités territoriales ;

Considérant quil y à lieu de modifier a nature juridique de postes déjà exstants dans l'organisation
au titre des articles L. 332.8 2'et L 332-12 du code général de la fonction publique, afin de fidéliser
es collaborateurs trices) avec des compétences rares, en pérennisat leur situation ;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'atibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique, en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Sur praposion du Président,
Le bureau de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

Après en avoir délibéré,

DÉCIDE la création quatre postes permanents à temps complet, de catégorie À, sur e fondement des

articles L. 332.8 et L. 332-12 du code général de la fonction publique,
1 poste de Chefle) de projet Paysagiste

Au sein de la Direction de a Maitrise de l'Espace Public, sous l'autorité du Directeur, le (la) chef)
de role para ee) se amende) à
Piloter les opérations d'aménagement d'espaces urbains à dimension paysagère,
Piloter des études, dont l'étude sur la valorisation de La Seine et de ses berges.
= Piloter les intervenants des chantiers
| Contribuer à la définition de a stratégie en matière d'aménagement urbain,
| Conduire les études de programmation et techniques en mode projet
= Eborerle programme
Estimer les travaux et déterminer es coûts prévisionnels des opérations
= Haborer le budget pour les opérations et le sui
Suivre le financement des projets, exécution des marchés
Suivre les garanties et les contentieux
Rédiger des notes, des protocoles, des délibérations

DIT que ce poste de catégorie À, du cadre d'emploi des ingénieurs techniques, est ouvert aux
candidat{es contractuelles, titulaire d'un diplôme d'ingénieur et avec une expérience significative
‘dans le domaine disposant d'une connaissance slide en matière de conception d'espaces publics, de
paysages et d'aménagements urbains, les règles de conception et de construction des équipements
de voirie. 1 (lle) devra maltnser le cadre réglementaire des collectivités locales, le déroulement
d'une opération de travaux les outils informatiques.

1 (El) sera en mesure de concevoir et formaliser le pilotage d'une opération complexe, mener des
négociations. {El} devra disposer d'une bonne capacité rédactionnelle, d'animation, de reporting
À la hiérarchie, et de travailler en mode projet.

DIT que la rémunération du de la candidat(e) recruté(e] sur ce poste sera fixé, en fonction de
l'expérience, sur la base du cadre d'emplois des Ingénieurs territoriaux.

1 poste de Chargé d'affaires commande publique F/H

pic ds Camortes tr 62
1084 Covrurnns Cde. T1 699188 8


--- Fin de la page 58 ---

Au sein de La direction ressources juridiques et achat public et placée) sous a responsabilité du chef
de service commande publique et achat vous serez amenée] à

Partiiper au recensement des besoins, suivre la planfation des procédures et contribuer
activement à son animation

Réaliser ex plter les actions liées aux études préalables (bilan, sourcing, benchmark) et les
négoclations ainsi que les prjets reatifs à des stratégies d'achat t les marchés transversaux
Assurer le traltement, le conseil et le subi juridique des procédures commande publique
{marchés DSP, concours, concessions.) en lien avec les directions. opérationnelles,
l'assistant commande publique et'acheteur

“Conseiller et sensibiliser les directions dans la mise en œuvre des clauses envronnementales
et sociales, et critères correspondants

Assurer le pré-comrble de légalité des dossiers et appuyer le service juridique dans le sui
des précontenteux et contentieux

“Contribuer à la fusion d'une culture commande publique et achat” à travers L conception
d'outils, méthodes et formations en intra

Patiiper et contribuer aux projets de La direction et du service

DIT que ce poste de catégorie À, du cadre d'emploi des Attachés territoriaux, est ouvert aux
candidat{e)s contractuelle}s iplômé(e}s d'une formation supérieure en droit public (El) devra
smañtrisr La législation en matière de commande publique et pratiquer les techniques d'achat {blan,
spurcing, négociation). 1 (Elle aura une expérience de traall en mode projet, en réseau, en équipe
ten transversalté. 1 (Ele) disposera de bonnes qualités relationnelles, d'apitudes à la négociation
et fera preuve de pédagogie pour accompagner le changement. IL (Elle) deura faire preuve
d'autonomie dans la gestion de vos activités et la prévention des risques juridiques, de méthode et
de réactité.

IT que la rémunération du de la canida(e) recruté(e) sur ce poste sera fixée, en fonction de
l'expérience, sur la base du cadre d'emplois des attachés territoriaux

1 poste de Responsable de secteur des équipements économiques

Au sein de la Direction du Développement, Attractivité et Innovation économiques, placé(e) sous
l'autorité du chef de service création d'entreprises et équipements économiques, le {) responsable
des équipements économiques est garant de l'organisation, de la continuité de services et du
développement des équipements économiques en cohérence avec la stratégie de l'agglomération.
Ile) aura pour méssions de

‘Animer et coordonner la stratégie de prospection, [sélection et accompagnement des

entreprises hébergées], d'animer l'écosystème des équipements économiques

Supervser et encadrer la gestion technique, administrative, fnancère et juridique des ang

“équipements économiques

Développer es équipements économiques, en lien avec es chargés de développement
Assurer là promotion des équipements économiques et des entreprises hébergées

{développement et sui d'outils et d'actions de commumation plaquette, se internet}
AAnticper et gérer les sorties des équipements économiques en lien avec le service

implantation

Supervser les procédures nécessaires et veiller à leur actualisation

(Développer la complémentarité et a cohésion des équipes

Préparer et suivre le budget en lien avec les équipes, d'entreprises

Sc de Cnpe ts 62
Re Éououromes air.:0 63 1 5858
lorers

--- Fin de la page 59 ---

Venir en appui sur les missions du chef de service. Ces misions seront évolutives en fonction
des orientations stratégiques arréées par les élu(e}s

DM que ce poste de catégorie À, du cadre d'emploi des Attachés territoriaux, est ouvert aux
candidat(e}s contractuelle}. 1 (El) devra matriser des dispostfs lés à la création et reprise
d'entreprises, avoir une banne compréhension des enjeux liés aux domaines de compétences, de
l'enuronnement, institutionnel et partenaral des collectivités, et des procédures budgétaires des
colctivités locales. I (Ele) marisers l'outil informatique, devra montrer des aptitudes
managéiales, d'aide à la déciion stratépique et opérationnelle. Avec un sens de l'organisation et de
l'anticipation, 1 (ele) aur 1 capacité à priaiser et respecter les délais, à rédiger t analyser. (Ee)
aura là malise la méthodologie de projet et des outils de sui et d'évaluation des politiques
publiques. {Elle} sera force de proposition, capable de s'adapter, igoureun et réactif.

DIT que la rémunération du- de la candidat(e) recrutéfe) sur ce poste sera fiée, en fonction de
l'expérience, sur la base du cadre d'emplois des attachés territoriaux.

1 poste Directeur(trice) adjoint(e} du Développement, de l'Attractvité et de. l'innovation
Economiques

Placé(e) sous l'autorité du Directeur, 1 (ele) interviendra sur les sujets stratégiques nécessitant une
vision transversale, et potamment a structuration de La reation-usager et le plotage des données.
Membre d'un collectif constitué autour du directeur et elle contribuera à l'animation des services
de 1 Direction. {El} aimera et encadrera l'observatoire économique et les actions de promotion
“économique du teritore (lle) assurera l'intérim dela direction durant son absence.

Ses missions seront

appuyer le directeur dans le pilotage des projets stratégiques, ainsi que l'animation, en
transversalté, de l'ensemble de l'équipe constituant a direction

= Proposer et metire en œuvre le sui des procédures d'organisation et d'évaluation des
actions dela Direction {outils méthodologiques, tableaux de bord}
Partcper à l'élaboration du budget, assurer un sui des délibérations en lien avec les
services et le Directeur, réaliser des notes de ynthèse-bilans-F2pports

imtier les démarches permettant de s'inscrire dans une dynamique d'amélioration continue
de l'offre de service de La direction

= Plter les démarches visant à structurer la relation-usager de a direction

Assurer le pilotage des données économiques en lien ave l'observatoire économique

_Encadrer lobservaroire économique et la mission promotion économique,

Assurer l'intérim dela direction durant l'absence du directeur

I que ce poste de catégorie A, du cadre d'emploi des Attachés Lerioriaux, est ouvert aux
candidat(e}s contractuelles lsufe)s d'une formation bac +5. 1 (Elle) devra disposer de
connaissances approfondies dans les domaines du développement économique, de l'aménagement
et du développement local. (Eke) disposera également de grandes qualités rédactionnelles et
relationnelles et d'une expérience dans ces secteurs (El) devra marier là méthodologie de
projet, avec de réelles aptitudes pour créer des réseaux, et travaller en partenariat et en
transversalté.

A {EE} sera reconnu pour votre sens de l'organisation et de anticipation, a rigueur et La réactivité. 1
{El} devra être force de propositions et faire preuve d'esprit d'intiatves et d'anase des stuations
et des enjeux stratégiques. IL Elle) devra disposer d'un excellent sens du management, du
relationnel de a communication et de l'encadrement d'équipe.

Sp de rames Sy 62
0 ours Cd 01691888


--- Fin de la page 60 ---

DIT que la rémunération du de La candidat(e) recruté(e) sur ce poste sera fixée, en fonction de
l'expérience, sur la base du cadre d'emplois des attachés tertoriaux.

DIT que les crédits nécessaires découlant de l'exécution de la présente délibération sont inscrits au
budget dela Communauté d'agglomération au chapitre 012.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer tout
‘document aférent à cette affaire ;

DIT que a présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne,

Votes
nPrv o
Abstentions 9
Sufrages primés: 24
Majorité absoke: 13.
Votes Pour 2
Votes Contre o

L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée 23 h 0.

Fat à Évry-Courcouronnes, le 24/03/2025

Grndparssus
550 pc Chan és 762
Se Érourouoms Cd AL01 613858


--- Fin de la page 61 ---

