Grand Paris Sud

Soine-Essonne-Sénors

EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 17 DECEMBRE 2024

Le conseil de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seïne-Essonne-Sénart, régulièrement
convoqué, s'est réuni le 17 décembre 2024 à 19 h 00, 9 allée de la Citoyenneté à Lieusaint (77567),
salle du consell communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président

Etant présents :

‘commune d'Évry-Courcouronnes
M. Stéphane BEAUDET, Mme Danielle VALERO, Mme Dioulaba INIAI, M. Pierre PROT, M. Lucas
MESUN, M. Jordan SCHWAB, Mme Cendrine CHAUMONT, M. Pascal CHATAGNON, Mme Diarra
BADIANE, M. Jean CARON, Mme Carmêle BONNET, M. Alban BAKARY, Mme Mina FAYED.

(Commune de Corbei-Essonnes :
Mme Martine SOAU, Mme Elsa TOURÉ, Mme Sala LOUZE, Mme Pascale PRIGENT, M. Frédéric PYOT,
Mme Claire JUBIN.

Commune de Savigny-e-Temple +
Mme Marie-ine PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Faüiha BENSALEM, M. Christian BOUDA, M.
Maurice POULET.

Commune de Grigny +
M. Philippe RIO, Mme Fatima OGBl, M. Mahamoud SOILHI, M. jacky BORTOLI, Mme Saddia
BELLAHMER, M. Kouider OUKBL

Commune de Ris-Orangis +
M. Stéphane RAFFALL, M. Gi MEUIN, Mme Kykie BASSEG, M. Serge MERCIECA

{Commune de Combs-la-Vil +
M. Guy GEOFFROY, M. Gile-Edouard ALAPETITE, Mme Monique LAFFORGUE, M. Bernard
VRIGNAUD.

Commune de Moisy-Cramayel :
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR.

{Commune de Lieusaint
M. Michel BISSON, Mme Valérie LENGARD.

nds .8162


Commune de Saint-Pierre -du- Perry :
M. Dominique VÉROTS.

Commune de Cesson :
M. Olivier CHAPLET.

{Commune de Bondoufi
M Jean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

Commune de Lsses:
M.Jean Marc MORIN, Mme Marie ALLARD-MEEUS.

Commune de Vert-Saint Denis:
MM. Éric BAREILLE.

Commune de Saint-Germs
M. Yann PÉTEL

lès Corbeil:
{Commune de Sosy-sur-Seime :
M Jean-Baptiste ROUSSEAU,

Commune de Nandy :
M. René RÉTHORÉ.

Commune de Saintry-sur-Sein
M. Patrick RAUSCHER.

Commune de Vilabé +
M Karl DIRAT.

(Commune de igery +
Mme Dilara SAPIN représentant M. Germain DUPONT.

Commune d'Étolles:
Mme Amalla DURIEZ.

Absents représentés :

(Commune d'évry-Courcouronnes :

(M. Medhy ZEGHOU a donné pouvair à Mme Danielle VALERO

Mme Mara DEL MEI GUILSERT à donné pouvoir à M. Pascal CHATAGNON

Mme Caude-Emmanuelle MAISONNAVE-COUTEROU a donné pouvoir à Mme Diarra BADIANE
M. Rémy COURTAUX a donné pouvoir à M. Lucas MESLIN.

‘Commune de Corbel-£ssonnes :
M. Bruno PIRIOU à donné pouvoir à Mme Martine SOAVI

503 ps dt Camp. .222
584 y ourourones ar. a: 6


Commune de Savigny -le-Temple :
Mme Inès MOUCHRIT à donné pouvoir à M. Fabrice SUBIRADA
M. Morgan CONQ a donné pouvoir à Mme Faiha BENSALEM.

Commune de Lieusaint
M. Denis GOUET-YEM a donné pouvoir à Mme Stéphanie LE MEUR,

(Commune de Cesson
AMme Charine PÉCULIR a donné pouvoir à M. Olivier CHAPLET.

(Commune du Coudray-Montceaux :
Mme Aurélie GROS a donné pouvoir à M. Karl DIRAT.

Absents exçusés
{Commune d'Eury-Coureouronnes :
Mme Farida AMRANI

Commune de Corbel-£ssonnes
M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDIN, M. Alexandre MARIN, Mme Frédérique GARC
François BAYLE, M. Oscar SFGURA.

Mean.

Commune de Grigny :
Mme Claire TAWAB-KESN.

“Commune de Ris-Orang
Mme Aurélie MONFILS, Mme Véronique GAUTHIER, M. Christian Amar HENNI

{Commune de Combs 1 Vile :
Mme Marie-Marine SALLES.

Commune de Moissy-Cramayel:
MM. Christian DUEZ

Commune de Saint-Piere-du-Perr
Mme Lisbeth CAUX.

Commune de Réau
M. Alain AUZET.

Commune de Morsang sur-Seine +
M. Olivier PERRIN.

Le secrétaire de séance :Faiha BENSALEM

Nombre de membres en exercice 8
Nombre de membres présents ou représentés: 67
Grnaars sut

0 pc de moe nds
OP Éyuromes ad 01 0915858
er


Vu le code général des collectivités terrtriales, et notamment ses articles L.5211:6, L.5211-9 et
LS265;

Vu le code de la commande publique ;

Vu l'arrêté interpréfectral n° 2015-PREF.DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre isu de La fusion de Ia communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de La
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny ;

Vu l'arêté interpréfectora n° 2018-PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart;

Vues statuts de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart ;

Vu la délibération n° DEL-2017/525 du Conseil Communautaire en date du 19 décembre 2017
portant sur la définition de l'intérêt communautaire de La communauté d'agglomération Grand Paris
Sud;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de litérèt communautaire en application des ailes L.5211-41-3 et
L: 5216 5 du code général des collectivités territoriales;

Vu les délibérations concordantes des 29 mars et 27 juin 2017 du Consel d'administration de Grand
Paris Aménagement et du conseil communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris
Sud Seine Essonne Sénart autorisant la création de Ia SPUIIN « Porte Sud du Grand Paris » et la
participation au capital de se deux actionnaires fondateurs;

Vues statuts de La SPLAIN «Porte Sud du Grand Paris »;
Vu le dispostf Action Cœur de Vi sur Corbel£ssonnes, sa convention cadre et ses avenants pour
lesquels Grand Paris Sud est signataire, respectivement signés les 2 octobre 2018, 1° décembre 2020
et2 février 2028 ;

Vu La convention d'opération de revitalisation de territoire de Grand Pars Sud et ses deux avenants,
respectivement signés les 24 août 2021, 15 avril 2024 et 9 septembre 2024 ;

Vu le projet partenarial d'aménagement Cœur Urbain Rive Gauche signé le 18 mai 2022;

Considérant l'importance de la revitalisation du cœur de vile de Corbel£ssonnes, représentant une
des tros polariés majeures de l'Agglomération, pour le dynamisme du territoire communautaire ;

“Considérant les différents disposifs d'intervention publique ayant pour objectif la requalification du
“cœur de ville de Corbel-£ssonnes dans lesquels l'agglomération est parie prenante;

Considérant que la SPLAN « Porte Sud du Grand Paris» peut assurer, pour le compte de la
communauté d'agglomération Grand Paris Sud, des mislons 'assktance à maitrise d'ouvrage, de
conseil, de montage opérationnel et des missions thématiques spécifiques;

68 pin ds Cana Cnts 1962
A corne cd Ta 16081 5458


Considérant que le coût de ces prestations s'élève à 434 000 HT sur deux ans, dont une tranche ferme
à hauteur de 269 000 € HT et une tranche optionnelle de 165 000 € HT ;

Considérant qu'une convention de prestations de services doit ainsi étre conclue entre Ia
communauté d'agglomération Grand Paris Sud et la SPLA-IN « Porte Sud du Grand Paris » ;

Considérant que cette convention est exclue du champ d'application des règles de publié, et de

mise en concurrence du droit de la commande publique dans la mesure où I agit de prestations
intégrées, la communauté d'agglomération Grand Paris Sud étant actionnaire dela SPLAAN ;

Wu l'avis de La commission politiques publiques en date du 03 décembre 2024,

Sur proposition du Président,
Le conseil de La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

AAprès en avoir délibéré, à l'unanimité,

APPROUVE la convention de prestations de services à conclure avec Ia SPLAIN « Porte Sud du Grand
Paris » pour des missions générales, thématiques et sectorielles;

PRECISE que la Communauté d'agglomération versera à la SPLAIN « Porte Sud du Grand Paris » un
montant maximal de 434 000 € HT sur deux ans, dont une tranche ferme à hauteur de 269 000 € HT
tune tranche optionnelle de 165 000 € HT.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout autre document y afférent ;

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Votes
wmv o
Abentions o
Sufrages exprimés: 67
Mark abc : 35
Votes Pour a
Votes Contre o
pc de Cane ds. €2
0% oran ad 4:01 9 915852


La présente défhéreton peut foire l'objet, dans un déli de deux mais à compter de sa natation et/ou sa
publeation, Œun recours contentieux auprés du Wibunal administratif compétent au d'un recours gracieux
auprès del communauté d'agglomération, état précis que cee-i dispose lars d'un délai de deux mais pour.
répondre. Un slence de deux mois vaut alrs décion implcte d'acceptotan, sauf exceptions prévues œux
ares L2314 et savons du code des eltions entre le publ. et l'administration et par ls décets
S'opplation de ces textes La échson ans rise, qu'elle sok expresse ou mphte, peura elle-même être
deférée au tira admiistratf dans un dei deux ms. La sosie du tribunal peut 'ffctuer por voie.
“dématéraisée par l'opplaion Télérecors coyens, accessible à partir du site us elerecours

oc dt Cp ds. 62
0 young 4:01 615858


Grand Paris Sud

Boine Essonne Sénart

Note de Synthèse n° 20

SÉANCE DU CONSEL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 17 DECEMBRE 2024

(OBJET : COEUR DE VILLE DE CORBEIL-ESSONNES . CONVENTION DE PRESTATION DE SERVICES À
CONCLURE AVEC LA SPLA-IN PORTE SUD DU GRAND PARIS

Le centremvile de Corbeil£ssonnes constitue une des trois poiarités de Ia Communauté
d'agglomération avec le centre urbain d'Évry-Courcouronnes et Carré Sénart. La redynamisation de
ce cœur de ville représente ainsi un enjeu majeur pour Grand Paris Su.

Pusieurs disposifs ont été instaurés pour engager son renouveau. En complément du dispositif
Action Cœur de Ville déployé depuis 2018, l'opération de revitalisation de territoire (ORT) de Grand
Pars Sud et le projet partenarial d'aménagement (PPA) Cœur Urbain Rive Gauche sont venus
renforcer l'intervention publique sur le cœur de ville.

L'objectif poursuivi est de développer l'attractivité du cœur de Corbeil-Essannes en confortant
notamment le développement urbain, l'amélioration de l'habitat, le développement économique.
Ainsi, la commune et l'agglomération proposent de mettre en place ensemble une gouvernance et
une ingénierie renforcées pour faite, coordonner et accélérer la mise en œuvre des multiples
projets sur le cœur de ville de Corbeïl-Essonnes.

Pour ce faire, il est proposé notamment que les collectivités s'appuient sur leur outil
d'aménagement, et que Ia SPLAAN « Porte Sud du Grand Paris n assure, pour le compte de Is
communauté d'agglomération Grand Paris Sud, des missions générales (coordination, pilotage,
montage opérationnel assistance à maltise d'ouvrage), sectorielles (quartier gare, zone élargie
Marché Frais) et thématiques [amélioration et programmation de l'habitat}

Le coût total de ces prestations s'élève à 434 000 € HT sur deux ans, dent une tranche ferme à
hauteur de 269 000 € HT et une tranche optionnelle de 165 009 € HT.

Une convention de prestations de services doit ainsi être conclue avec la SPLA.IN « Porte Sud du
Grand Pari ». Cette convention est exclue du champ d'application des règles de publité et de mise
en concurrence du droit de la commande publique dans la mesure où 1 s'agit de prestations
intégrées, la communauté d'agglomération Grand Paris Sud étant actionnaire de a SPLA-IN.

Aussi estil proposé au Conseil communautaire d'approuver a convention de prestations de services
à conclure avec a SPLAAN « Porte Sud du Grand Paris » pour le cœur de vile de Corbei-Essonne.

Le vous remercie de bien vouloir en délibérer.

Sn de Gamerés. ne


SRE vo

GRAND PARIS SUD
AMÉNAGEMENT

Grand Paris Sud nv nn md

Convention de prestation de services
Centre-ville et quartier de gare

de Corbeil-Essonnes


La soiéé dénommée Porte Sud du Grand Par, ajant pour le SPLA IN, société publique locale d'aménagement
intért national, au capital de 6 000 000,0 €, nt le siège et à Evn-Courcouronnes (91000, Carré Haussmann
52 boulevard de (Verres, deniiée au SIREN sous le numéro E33 BOA 446 et immtreulée au Ragatre du
Commerce t des Socle ER.

eprésentée par Monsleur Gautier DEREMAUX, en sa qualté de directeur général, nommé à cete fonction par
délbéraion du Conseil d'Administration de 1 sclté en date du 13 avr 2023, dom en cat qualité aude
sège

Craprès indifféremment dénommée « PLAIN Porte Sud du Grand Pari» où « SPLAAN +

Là Communauté d'agglomération Grand Pañs Sud Seine-ssonne Sénart établssement de coopération
intercommunale, domiliée 500 glace des Champs Elysées 8P62 91054 Eury-Courcouronnes eds, dentiie sous
Le numéro SIRET 200059228001

eprésentée par son Président en exercice, dûment habité pr une délbération du Consel Communautaire du 17
décembre 2024.

Craprès inafféremment dénommée « CA Grand Paris Sud», « Grand Paris Sud» ou « GPS»

La SPLXIN et Grand Pais Suë étant désignées après conjointement les « Parties » et individuellement une
«parie».

Page 2 sur 12

Article 1 - Objet de la Convention
Article 2 Contenu des missions …
2.1 Périmètre de réflexion et s6ct0urs d'étude 5
2.2 Prestations à réaliser par La SPLAIN
2.4 Calendrier prévisionnel
Article 3 : Modalités de réalisation des pr
3.1 Gouvernance du projet centre-vile
322 Choix els) prestatalre(s) des études externalisées
3.3 Moyens humains SPLAIN
3.4 Moyens humains GPS
1.5 Modalités de conduite des études
Article 4 - Engagements de Grand Paris Sud.
Article 5 - Engagements de la SPLA-IN.
Article 6 - Budget prévisionnel et modalités de financement …
6.1 Budget prévisionnel
6.2 Modalités de versement.
Article 7 - Propriété intellectuel
Article 8: Date d'effet et durée de ia Convention
Article 9 - Résiliation
Article 10 - Dispositions génér
11.1 Rappart Intervention
1122 Modification de La Convention
1123 Nat.

Page 3 sur 12

PREAMBULE
Le centre ancien et le quartier de gare de Corbal-£ssonnes constuent un vase secteur de projet faisant objet de
Puseurs disais publes, opérations et études qui visent sa requalficatin, ain de conforter son rôle de
entralté majeure et son rajonnement à l'échelle intercommunale.

Parmi les dispos, Le programme Action Cœur de ill {ACV), leté gar la Commune en ie avec 'ANCT depuis
2018, al que le Projet Partenaral Aménagement [PPA) « Cœur urbains Rite Gauche » signé en février 2022 et
l'Opération de Réhabltation du Terttore(ORT) de Grand Paris Sud, sous letage de La constituent les principaux
out mobil en faveur du renouvellement urbain du cœur de il de Corbel- Essonne,

Témaignant de l'engagement des collectés et dela mise en cohérence de l'action publque qui et poursuivi,
luseurs actions du programme CV sont Insrtes ans Le PPA
_ Requalfation du centre ile historique : Réaménagement de La place du Comte Haymon et des alles
rite Briand {MOR CA Grand Paris Sud, réhabilitation Ge La halle du marché (MOA Vie};
Secteur Pôle gare contrat de pôle (MOA IDF} et parking relas [MOR GPS};
| GPAHRU (MON CA Grand Paris Sud

De pus, l'inscription du pôle gare de Corbel-Essonnes dans le volet mobi du contrat de plan Ett-Réion signé
en décembre 2023, larvée du Tzen 4 courant 2025 et le « Tranllen 5» (roet actuelement à l'étude et
proposant une iso directe Cotbel - Gate de Lyon] confortent la vocation de La ve en tant que polar de
Premier plan au sein de agglomération at encenchent une nouvelle dynamique de développement et de
recompostion urbaine.

Outre ces actions majeures portées par La puissance publique, le centre lle, et en gaulle deux de es tes
emblématiques - les Grands Moulins at le ae de l'ancemne Imprimerie Ho - accuelle des projets d'ampleur
Dors par des opérateurs privé. Sur ces anclens at indus à for potentiel t appels à une profonde
mutation, ambition et de voir émerger une programmation mate d'environ 1 000 logement [au total sur les
eux as, création de commerces, services, et réalation d'un groupe scolaire sous MOA de 1 Vi.

Non in de a are, deux autres secteurs de projet aux enjeux rè spécifiques se démarque. Au nord, zone
acts de Apport Pa bénéficie dun emplacement stratégique grâce à un cc direct à M1O4, à Seine et
à une laison feroyaire. Malgré son excellent desserte e la présence de quelques moteurs économiques locaux
{Les Moule Souflt, Ago gradient Techonology, Ensens, le semble à l'écart de prindpales dynamiques
économiques à l'échelle utero et illisant. 1 s'ag de renforcer l'accompagnement des entreprises et
des nouveaux projet du secteur (Saga, Hôtel nautielcade) afin de contrbuer à 1 egualfiction de La one £t
de mieuxtinsere dans son environment.

Au suë, entre le Pate Chantemere et là AN 7, se tiauve un secteur à enjeux multiples autour de La galerie
commerciale acuellat l'enseigne Matehé Fra. Tsu me bénéficiant d'une versé d'améntés accessibles à
pheë {dont La gare Essonne Robinson} mas sans réelle qualité ufbane, ce secteur stratégique dispose d'un
Potentiel non négligeable peur accuelr - à moyen terme - une opération d'ampleur et devenir une nouvelle
entraité

Enfin, 1 Vie de Corbel a engagé an 2023 sur l'ensemble du art 1a démarche « Projet de Tertoir 2050 »
qui 3 permis, sur ls Grant secteurs de projets idem gravant de réaliser une analyse pour about à La
définition d'onentations urbaines et programmatiques,

Min de conforter t redonner au centre vll de Crbel-£ssonnes le dynamiame à 1 hauteur de ce qui pourait
être en tant que polarité centrale au sein de l'agglomération et de renfrcer l'ensemble des dispos publes
encenchés au sen d'un grand périmètre qui intègre le centre ancen, le quartier de gate et les secteurs
Chantemere et Apport de Paris, La CA Grand Paris Sud propose d'accompagner à Vlle de Corble£ssonnes par La
mobllston de l'ngénire de Ia SPLAIN Por Sud du Grand Park, œul de l'agglomération au senc des
poliques publiques et du trot.

La démarche proposée poursuite double abjectf de coordonner es diverses actions et intervenants et d'apporter
de 1 echérence programmatque et spatiale. Pour ce far, le s'appuie sur 1 Bouvermance des projets à
définie et place la Vile au cœur du dispos partenaial. Dans cete optique, la Vlle défnk, pote et porte
poliquement la stratégie global de requalification urbaine tout comme ls volets communication t concertation

Page 4 sur 12

qui y ont associés. La vil développe ls projets pour lesquels le assure La mali d'ouvrage t coordonne avec
agglomération a gouverance technique du projet centre

La présente Convention de prestation de services inscrit dans ce contete

ILAETE CONVENU CE qui sur

Article 1 - Objet de la Convention
La présente convention at se annexes après désignés I « Convention» ont pour objet de défini les modalités

pratiques et finances dune malo de prestation de series pour réalation des études et l'tarvetion de
Fa SPLAIN à Corel Essonne.

Sont définis
Le contenu desdites études,

Le budget ete alendr prévisionnel,

Les mins de la SPLAIN et del CA Grand Paris Sud,

Les modalités de gouvernance globale du projet de requalfication du centre-ille et conduite de la convention,
Le modalités de financement del convention.

Article 2 - Contenu des missions
21 Périmètre de réflexion et secteurs d'étude

Le périmètre de rfeon est indiqué en rouge dans la cate dessous. 1 est constitué de plusieurs secteurs
étuce dont les msons à réaliser ont été défis selon le enjeux spécflques de chaque secteur.

0]
[near
(el = «

LT] eme

] renscne
[1] macr cour

Page 5 sur 12

22 Prestations à réalise par la SPLAIN.
A ce stade, plusieurs missions ont ét identifiées par a CA Grand Paris Sud t La SPLN en len étroit ave a Vile
Ces misons sont proposées dans une tranche ferme, qui pourait être complétée par des mssions en tranche
optionnelle, à afermir en fencion des conclusions des études de La trance ferme.

222 Teanche ferme
Missions générales
+ Assktance à Male 'Ouvrage / Consel prestations réalisées en ingénierie interne
2 hecompagnement à la maltis d'ouvrage Vlle/GPS, be de consl et expertise (montage apértionnel et
Juniquel, relation avec les MOR prés de logement et opérateurs économiques, vel sur les
subventions
+ Héle, Grand Maulns, fender SR Zola: mslons générales et aus sur le montage opérationnel et financier,
Procédures réglementaires blans promateur, accompagnement sur les négocations, lens ave le opérateurs
privés [de logements, économiques.)
+ Grdonnancement, letage,cogrdimation urbain (0PCU}- Prestations externaiées
2 Vilen d'ensemble et de planifetion dan le temps t l'espace de l'état d'avancement des diférents
prjes et programmes, y omprs les phases de concertation teur mise en musique.

rables sous forme de notes expletives et 'alde à la décision, planning, carnet de phasage.

Missions par secteur de pret. Presttions réalisées en ingénierie interne
+ Secteurs Quartier Gare etexinermatché
2 lahoration d'une feull de route permettant à terme La mise en œuvre du projet de territoire tel que
défini par Vila. Pour le quarier de are, al sera étabe en paralle du déploiement du projet de pôle
for at des diverses études afférents, Pour le secteur de l'exintermarché, alle tendra compte des
éventuelles mutations et des out (PLU à mettre en lac pour garanti la mat par il.
Réalisation d'une étude fonlère permettant d'approfondir a connalsance des secteurs Quartier Gare et
exitermarché : dagneste, arase dureté/mutabité, analyse marché, estimation du prix du fonder,
prapostian de stratégie foncière (outls fncers, uniques procédures, ghasage, te de l'étude.

Lvrabes sous forme de rapport lustré

Mons thématiques
+ PARU - Prestations réalisées en ingénlere interne
Phase 1 [en amont du lancement de l'OPAM et de La désignation de l'opérateur de sui animation — 6
moi
| Msn d'appui à la mise en place de l'OPAH RU [alrage missions opérateur, confmation des
obects et mislans du volet RU de La convention d'OPAH, relecture des projets de convention
'OPAMH et du CCIP et appui conuiation, échanges partenaires dont AA, re-iblage adresses,
areuaion Inctat/ecerchf/recylage
"Msn d'appui à la sensbilsationfnformation/formation des senies, lus et partenaires
production doutis pédagogiques, pariciation à réunions de travail de lancements du
Aspost
Phase 2 (en amont du démarrage de l'OPAM RU puis pendant première année — 12 à 18 mas)
"Msn d'appui et aide à là définkion d'une stratégie globale d'ntemvention su le pa pré
ancien du centre-ville et secteur rue de Pas/Angoulème : calbrage des besoins, arluation
(OPAH RUfreayage, ablages adresses prntaes,_pré-blans et estimations nancères
{paripations collecté) en fonction des ispostifs et ancement (OI, RH/THIROR en Len
ave l'opérateur d'OPAH RU [enquêtes sociales lgnestes techniques, étude d'liblité ANA}
"Pendant cete ghase possblté en option (e. anche optionnelle de La convention} de réaliser
des dagnosts complets à l'adresse, sur les immeubles piotaies sans attendre l'opérateur
OPA RU a umgents
calibrage d'une concession d'aménagement en vue d'une phase opérationnelle

Lrables sous forme de appart lustré, note explate et d'aide à a décision, production d'outils pédagogiques,
notes url mantage opérationnel et financier, pré lan

Page 6 sur 12

222 Tranche optionnelle
Aissons par secteur de proies
Ces missions optionnels sent à approfondir 1 connalssance des secteurs Quartier de gare, exintermarché et
Quarter de gae Seine, en fonction des conclusions es études fancèrs de a tranche ferme

2 éte programmation espaces publ et VRD Prestations extermalsées

à éndes foncières Prestations réalisées en ingénlere interne

étude historique palin des sols - Prestations extemalsées

études capactaires, Iustraions et perspectives, reprise tbaine Prestations externalisées

Lvrables sous forme de rapports lustrés, notes exghestves et d'aide à Ia décilon, production de contenus
éventuellement nécessaire 1 communication t concertation sur ces études

+ Missions thématiques Prestations exernalsées
Réalisation 'étude de recyclage à l'adresse, en amont de La désignation de l'opérateur d'OPAH RU [rise de relai
une fol 'OPAH RU lancée, fin de
Evaluer pour adresse le coût et les conditions du recours à un lspoatf 'approprition publique ;
2 Recenser l'occupation et estimer le nombre et a typlogie des ménages à héberger ou à loger
Etablir, en fonction des spécités de l'adresse, un ou pleurs scénaros de faksablité [démolition
totale/ partiel, réhabi ation
2 Réaler, pour l'adresse, un ban d'aménagement préisionne, 1 besoin avec des variantes, intégrant
l'ensemble des financements mobllsables et des hypothèses de recettes de cession de charges foncières

vrables sous forme de notes explatves et 'alde à à décision et stratégique, rapport lustré, dlgnosties,
fasabité technique, ln d'aménagement

La confrmaton de a prise en charge de ces dépenses par la SPLAAN et donc payés par GPS fera l'objet d'u OS à
18 convention pour encencher a tranche condloanall correspondant.

2.4 Calendrier prévisionnel

204 2025 2026

Bo upn 9 5 win ne 5

XX
com @honc @ con

Gouvernance CCE CES
Prestations. Lértires
DEC PE mn
son *

Page 7 sur 12

Article 3 - Modalités de réalisation des prestations

31 Gouvernance du prajet centre-ville
Les missions de Ia Convention #insrvent dans le cadre de 1 coordination globale déjà mse en place pour le
prajet du cenvreuile de Carbeléssonnes. Plaleurs Iatances d'information, de partage des élues et des
arbtrages techniques et poltiques ont êté mise en lac : une équipe projet pouvant être élargie à d'autres
Senices et un comité de plotage de su.

les associent 1 SPLAIN, la CA Grand Par Sud, a vil de Corhel-Esonnes peuvent impliquer selon la nature
des projets La paricpaton d'autres pates prenantes IDF, ANCT, Segens, Action Logement, etc

Min d'assurer eau de 1 raltion de prestations de Ia présente Convention last envisagé que le sui de
l'exécution, artrages et valition des sions de a présente convention salent intégrés dans ces deux Instances
coordination globale

= Comité de plotsge de sui: COPIL autour du maire de Cocba-Esonnes at des lu référents qu 2e
réuni emâron une fais par mal. là pour objet le su gabal et financier.

Equipe projet : al est responsable dela conduite globale des missions dela Convention. Composée de la
iecion de l'Aménagement de Grand Paris Sud, dela VIe et de La SPLAAN, ll se réunit deux fais par

L'intégration de ces nouvelles instances au sein de la enordinaton globale centre et présentée dessous en
olque)

Comité stratégique centre ile
= Comité de plotoge de subi
Conde de prolet technique
= Eaupeproker
coordination technique projet : équipe prajt élargie en tant qu de besoin
Conduite de prolet parenarisle
2 COPILpamenarl(ACV, PPA at)
2 COL ad hoc (OPAM RU, pôle gare ete}
2 Réunions de sui financier
2 comités de coordination technique partenaral [en en ave es dférents CPL)

Danse cadre de a présente Convention, Grand Paris Sud pourra salle une présentation du traval ré para
SPLAN à l'une des instances mentionnées deu.

3.2 Cho de(s) prestataires) des études exteralsées
Chaque prestataire sera désigné à l'sue d'une procédure de consultation mené par La PLAIN. Les cahiers des
charges seront réal par I SPLAAIN et seront partagés avec la Vi et Grand Park Sud avant engagement de La
consultation. La SPLAIN présenter le résultat des analyses des fes à Grand Paris Sud et à la lle avant
notifetion du marché aux grestatares retenus.

33 Moyens humains SPLAIN
Pour l'exécution de la présente convention, là SPLAN mabllsera les moyens mis à sa dipastion par son
actionnaire, Grand Paris Aménagement, en exécution dela convention de prestation de series conclue entre eux
le 7 décembre 2023.

L'équipe ainsi constituée comportera des pros complémentaires, capables de répondre aux problématiques
urbaines, techniques juridiques et financières du projet, et devra répondre aux engences suivantes
1 puidiscialinaté des compétences,
sa connasance générale du contete sud franciin,
l'expérience opérationnelle sur des enjeux analogues,
2 sa capacité à dialoguer avec les acteurs publie, les prestataire d'étude ete opérateur privés,
des méthodes de conseil éprouvées auprès de males d'ouvrage de référence

Seront moblisés pour cette mision, para PLAIN

Page 8 sur 12

Une directrice de projet études: Anissa PECHEUX
un chef de projet études : ay BOOM itrloeuteur prié)
 Unejutste : Aurélie DASVA

un chef de projet études foncières: Francesco MORELLO

Zune directrice de projet habitat : Aura PETIT

2 un chef de projet subventions : Rien DURIEUX

3.4 Moyens humains GPS.
{Une personne référant sue de Grand Paris Sud assurera Ia coordination de projet, le su technique de Là
convention, et le len avec les diférentez directions concemées au sein de GPS, et patiipars à l'ensemble des
réunions egansées para SPLAIN.
Un(e) chef de proet référant : ane li
2 chafifel de proet dans afférents directions an fonction des thématiques : habitat, déplacements
moblités douces, espaces pubs, développement économique

3.5 Modaités de conduite des études

Les rendus des études seront présentés lors des instances présentées à Varie 3.1 pour intégration des
observations de l'ensemble des partenaires. Le es échéant, des temps d'échanges complémentaires pourront être
programmés.

Article 4 - Engagements de Grand Paris Sud

La Grand paris Su s'engage à prendre à sa charge le coûr financer des prestations internes réalisées par La
SPLAMN, sina que le coût des prestations externes commandées par Ia SPLAIN pour l'exécution de La présente
Convention.

1 sera remis à Is CA Grand Pari Sud, à échéance rimestrlle, un état du temps paid pour assurer un subi
réguler des dépenses d'ingénierie.

Grand Paris Sud s'engage également à réaliser les missions suivantes
| Coordination technique d'ensemble aux cts de a ile, animation de l'équipe projet:

2 MOR des projets urbains relevant de ses compétences: place du Comte Haÿmon, allées Aistide land,
paring relais, OPA renouellement Urbain et Coprapiéés dégradées

Renforcement technique de GPS sur les sujets développement économique dans le centre-ville PE.
ports Pari : len avec ivestiseurs et porteurs de projets, projet de Cité Arésanas, projet hôtel
industrie cade, relations ave es commerçants de La lac du Comte Haymen et.

Réalisation dune étude sur stratégie habitat :prarsation des différents programmes et projets à court
et moyen terme {en en avec POPCU), défnion des pubs dbles, contexte tertoral et marché
logement, analyse prospective de Ia demande / production logements à 10 ans, programmation (y
comprs spécifques,ypologles, pi formes urbaines

_ Grganition ét portage de 1 commaniestion et concertation des projets relevant de aa MOA en ie avec
lave:

Mise à posion des données et études dont ll dpose à a PLAN

2 Austin de a PLAIN aux échanges ave autres porteurs de projets au sein du périmètre d'étude ;

2 sure sui del présente convention de prestations de service en en ave a PLAIN.

Article 5 - Engagements de la SPLA-IN

La SPLAIN Part Sud du Grand Pari réaler ou fera réalser les prestations définis à l'art 22 des présentes

La SPL&IN apportera une expertise dans es domaines fonce, montage opérationnel, jurdlque, habitat privé
dégradé et immoblier et pourra mobliser des expertises externes dans les domaines de l'rdonnancement
Potage Coordination Urbain (OPCU} logement, archkecture, urbanisme, programmation et VRD.

La SPL s'engage à mabliser les moyens humains prévus dans le programme d'études pour accompagnement
des études et missions files à arte 22. st précis quel temps passé intègre également paripation
aux ciféretes réunions teur préparation.

Page 9 sur 12

La SPLAN s'engage à conclure et suivre l'exécution des marchés nécessaires à a réalisation des études définies à
l'arles 22 des présentes. La PIN s'engage à rémunérer les études et missions exermalsées. Ce versement
sera femboursé par à CR Grand Paris Sud

Sles études réalsées conduisent Grand Par Sud à prendre la décsion de réaliser une opération d'aménagement
au sen du périmètre de rélxon, cette opération ser alors confie à la SPLI-N, dans le ea d'une convention
stincte des présentes. Dans une telle hypothèse, le coût des études abets de La présente convention poura être
imputé au lan de l'opération d'aménagement, selon des modaltés à définir ente les parties

Article 6 - Budget prévisionnel et modalités de financement

6.1 Budget prévisionnel
Le budget prévilonnal se décompose comme sut
Tranche ferme

269 000 € HT (deux cmt sasante-neuf ml euros dent.

192000 €HT cent quatreming onze mile eus eus) pour le temps passé en ingénierie imarne dela SPLA-

78 00 € HT (sanant-diuit mille euros euros} maximum pour cour es frais és aux études et missions
extemasées

Tranche optionnel

165 000 € HT [em oante-cing mil eur) dont

+ 25000 €HT ingt-inamil euros pour le temps passé en ingénierie interne de a SPLAAN
2140 000 € HT eant quarante mille euros) maximum pour couv ls fra lé aux études et misione
extemasées

Le cat journalier pour La SPLAN est e 1 350 € HT. Un tableau sera élaboré dès Le début dela convertion afin de
permette le sun finander de là présente convention de prestation et adapté au besoin le palement des
prestations au réel.

Caûr humain communauté d'agglomération
En complément de 1 prise an charge financière des tudes et ingéniere à réal, Grand Paris Sud met à

sposion un che de rojt représentant l'équivalent d'environ 0,2 équivalent temps plein pour a conduite de
af Cœur de Ville

6.2 Modaités de versement

Prestations internes réalisées pare PLAN
La CR Grand Paris Sud s'engage à régler les prestations réalées en ingénierie imerne ar La SPLA IN selon les
modalités définies c-dessous

Tranche ferme
2 25% du budget 1 notification de a présente convention
+ 25% du budget à la validation des derniers tables relatifs aux études foncières,
2 25% du budget à 1 vadation des demie lvrables rl à 'OPAH RU/CD,
2 Le solde à terminaison dela Convention

Tranche optionnelle
2 S0% du budget à 1 notifction de afermissement de chaque min optionnelle

2 50% du budget à 1 fin de Ia msn optionnelle après vallon des lvobles de chaque milan
optionnelle.

Prestations exemalsées

Page 10 sur 12

Le versement de 1e partipation financière due au ttre des études réaleées par des prestataires extérieurs
{tranches ferme et optionnelle sera réalisé sur appels de fonds intégrant un état récaulaif des dépenses
acquttées et payable à réception dans un délai de 30 jours.

Les versements seront efetués par virement bancaire au compte ci-dessous

Domiiition me
CAISSE D'EPARGNE LE DEfrance EPAFRPPIEL
FRE HIEL 5900 GDDE GIRL ESS 72
agence Intitulé du compte
DEPTSENTAMENAGEMENT ET PPP SPUNN PORTE SUD DU GRAND PARS
sua psGP
26 28 RUE NEUVE TOLBAC
EDEN Cane Haussmann
75623 PARIS CEDEX A3 52 BOULEVARD D€ LVERRES

Article 7 - Propriété intellectuelle

Le doruments produits dans le cadre des études internes réalisées par SPLAAN ont 1 roprté de Grand Paris
su

Les irabes devront être communiqués à Grand Paris Sud et ile de Corbel-Essonnes.

Toute communlaton des résultats par une parte à un trs devra fire objet 'une Information prélable auprès
de l'autre partie. La mention des ianceurs et leurs logos devront appartre dans toute communication où
pablation.

Article 8 - Date d'effet et durée de la Convention

La présente convention prend af à compter de Ia date de sa ignature parles deux parties, pour une durée de
24 mais. El pourra être prorogée par voi avenant.

Article 9 - Résiliation

La présente convention ne pourra être rés, gour quelque moëif que ce so, qu'avec l'accord exprès des deux
pars contractantes.

Toute demande de réslation devra être notlée à l'autre parie par lettre recommandée avec accusé de
récepon. La réliton deviendra effective dès Ia confimaton de l'acord de chacune des paris, adressée par
letre recommandée avec accusé ée réception. En cas de non-accord de l'une des parties la réslation devra être
soumise à la juñdiction compétente.

En cas de réliation, un décompte général des dépense engagées et des remboursements efectuds sers réalisé
para SPLAIN, et transmis à à CR Grand Paris Su.

En as de top versé de La par de 1 CA Grand Pari Sud, ce solde post u sers remboursé par la SPLAIN au vu
un re de recettes émis par CA

Inversement, sl s'avère que à SPLAIN #'a pas été remboursée de toutes les dépenses expose, à somme
restant à payer par là CA Grand Paris Sud ser payée par cette derère dans les 30 jours de la réception dune
facture émise par la PLAIN.

Les tiges éventuels qun'auront pu recevoir de solution amiable seront éférés devant a jurliion compétente

Page 11 sur 12

Article 10 - Dispositions générales

11.1 Rapport intervention

La SPLAIN dresser un rapport de son intervention et de ses dépenses au plus tard deux moi après La fin de La
Comention. Ce rapport sera présenté à La CA Grand Paris Sud

1.2 Modification de la Convention

Aucun document postérieur, ni aucune modification de 1 Convention, quelle qu'en sot La forme, ne produiront
ef ete les Parties sans prendre La forme dun avenant düment datée signé entre elles,

213 Notité

Si ne quelconque des spultions de 1 Convention 'avéra nulle au regard d'une règle de droit an vigueur où
une décklon administrative ou judare devenue définitive, ll seat alors réputée non ce, sans pour autant
entrainer a null del Convention, ni alérer a valides autres opus.

sata le 204
En dei exemplaires oraus,

Pour la commune d'agglomération Grand Paris Sud | Pour a PLAN Porte Sud du Grand Paris
Seine Esonne Sénart Agnature précédée de 1 mantion «lu et prouvé,
{Signature précédée dela menton lu et approuvé bon bon pau cord a}

pour accord a]

M Michel BON M. Gautier DEREMAUX
Présent de là communauté d'agglomération Grand | Directeur général
Paris Sud Essonne Sénart

Page 12 sur 12

