Grand Paris Sud
ie- Enorme Bret
EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 17 DECEMBRE 2024

SALLE

Le conseil de Ia communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne Sénart, régulièrement
convoqué, s'est réuni le 17 décembre 2024 à 19 h 00, 9 allée de la Citoyenneté à Lieusaint (77567),
salle du conseil communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président

Etaient présents:

Commune d'Évry-Courcouronnes
Mme Danielle VALERO, Mme Dioulaba NUAI, M. Plerre PROT, M. Lucas MESLIN, M. Jordan SCHWAB,
Mme Cendrine CHAUMONT, M. Pascal CHATAGNON, Mme Diarra BADIANE, M. Jean CARON, Mme
Carmèle BONNET, M. Alban BAKARY Mme Mia FAYED.

(Commune de Corbel-Essonnes +
Mme Martine SOAVI Mme Elsa TOURÉ, Mme Pascale PRIGENT, M. Frédéric PVOT, Mme Claire JUBIN.

Commune de Savigny le-Temple
Mme Marie-Uine PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Faiha BENSALEM, M. Christian BOUDA, M.
Maurice POULET.

Commune de Grigny +
M. Philippe RIO, Mme Fatima 0G8l, M. Mahamoud SOILII, M. jacky BORTOLI, Mme Saddia
BELLAHMER, M. Kouider OUKBL.

Commune de Ris-Orangis
M. Stéphane RAFFALL, M. Gi MEUIN, Mme Kykie BASSEG, M, Serge MERCIECA.

Commune de Combs-la-ille
M. Guy GEOFFROY, M. Giles dousrd ALAPETITE, Mme Monique LAFFORGUE, M. Bernard
VRIGNAUD.

Commune de Moissy-Cramayel +
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR.

Commune de Lieusaint :
M. Michel BISSON, Mme Valérie LENGARD..

00 lc de Cramos rds.62
OP Éourouonns ad A 01 7915858


Commune de Saint-Pierre-du-Perray +
M. Dominique VÉROTS.

Commune de Cesson :
AM. Olivier CHAPLET.

Commune de Bondoufle +
IM.Jean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

Commune de Lisses
AM. Jean-Marc MORIN, Mme Marie ALLARD-MEEUS.

Commune de Vert Saint-Denis :
MM. Éric BAREILE.

{Commune de Saint-Germain-ès-Corbeil +
M Yann PÉTEL.

Commune de Soisy-sur-Seine +
MM.Jean Baptiste ROUSSEAU.

Commune de Nandy :
M. Rand RÉTHORÉ.

Commune de Saintry-sur-Seine
M. Patrick RAUSCHER.

{Commune de villbé :
M. Karl DIRAT.

Commune de Tiger
Mme Diliara SAPIN représentant M. Germain DUPONT.

Commune d'Étolls +
Mme Amalia DURIEZ.

absents représentés

Commune d'évry-Courcouronnes :

M. Medhy ZEGHOUF à donné pouvoir à Mme Danielle VALERO

Mme Mara DEL MEI GUILBERT à donné pouvoir à M. Pascal CHATAGNON

Mme Caude-Emmanuele MASONNAVE-COUTEROU à donné pouvoir à Mme Diarra BADIANE
M. Rémy COURTAUX a donné pouvoir à M. Lucas MESLIN,

Commune de Corbel-Essonnes:
M. Bruno PIRIOU à donné pouvoir à Mme Martine SOAVI

Ode des Car pes 62


Commune de Savigny-e-Temple:
Mme Inès MOUCHRIT a donné pouvoir à M. Fabrice SUBIRADA
M. Morgan CONQ à donné pouvoir à Mme Fatha BENSALEM.

Commune de Lieusaint
M. Denis GOUETYEM à donné pouvoir à Mme Stéphanie L£ MEUR

Commune de Cesson :
Mme Charlyne PÉCULIER a donné pouvoir à M. Olivier CHAPLET.

{Commune du Coudray-Montceaux +
Mme Aurélie GROS a donné pouvoir à M. Karl DIRAT.
Absents excusés :

Commune d'évry-Courcouronnes +
Mme Farida AMRANI, M. Stéphane BEAUDET.

Commune de Corbel-Essonnes:
M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDIN, Mme Sañia LOUZE, M. Alexandre MARIN, Mme Frédérique
GARCIA, M. Jean-François BAYLE, M. Oscar SEGURA.

{Commune de Grigny :
Ame Claire TAWAB-KEBA.

(Commune de is-Orangis +
Mme Aurélie MONFILS, Mme Véronique GAUTHIER, M. Christian Amar HENNI

Commune de Combs-a-Vil +
Mme Marie-Martine SALLES.

Commune de Moissy-Cramayel:
MM. Christian DUEZ,

Commune de Saint-Pierre-du-Perray :
Mme Lisbeth CAUX.

Commune de Réou +
M. Alain AUZET.

Commune de Morsang-sur-Seine :
M. Olivier PERRIN.

Nombre de membres en exercice 53
Nombre de membres présents ou représentés: 65.

0 puce de Canoe rs
054 yours Ce


Vu le code général des callecthités territoriales;

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015 PREF DGCL/855 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de La fusion de Ia communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de La
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de La
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny

Vu l'arrté interpréectora n° 2018-PREF.DGCL/249 du juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart;

Vues statuts de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL 2017/525 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
url définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vua délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L5211-41-3 et

L.5216:5 du code général des collectivités territoriales

Vu la délibération n° 19 du Conseil communautaire en date du 11 octobre 2016 relative à l'adoption
des tarifs de location de a salle Decauvill à la ferme du Bois riard

Vu la délibération n° DEL-2019/361 du Conseil communautaire en date du 8 octobre 2019 portant

modification des conditions tarifaires et du règlement intérieur de La salle Decauvl à la ferme du
Bois Brard

Considérant la nécessité de modifier les tarifs de location de la salle qui vont pas évolué depuis
2016;
Considérant l'accroissement des mises à disposition de cette infrastructure et des frais inhérents;

Considérant la nécessité de modifier le règlement Intérieur de la salle Decauvle du fait de l'arrivée
sure site del ferme du Bois Briard d'une œuvre d'art publi le temps de sa restauration ;

Vu l'avis de la commission administration générale ct finances en date du 03 décembre 2024,
Vu l'avis de la commission politiques publiques en date du 03 décembre 2024,

Sur proposition du Président,

Le conseil dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,

‘Après en avoir délibéré, à l'unanimité,

Sa ce Cros 62

APPROUVE les modifications tarifaires de location et de mise à disposition dela salle Decauvile telles
que présentées d-dessous,

FTPEDÉENEMENT | ras LocanoN GPS | ranirSLOGAMON [FORFAIT

Hors Gps |commuémenraire |
Wanifestion 2833 €NT 616,67 € HT Réunion: 80 € TIC
omaniséeparune …|S80€TTC TADETIC
association ou un Spectace/ conférence
organisme publi sur 380 €TTC
une demi-journée (9
12h au 14h-18n)
Manifestation B33 ENT 1075 €HT Réunion: 1S0ETC
eranisé parure |1000€TTc rasoerre
association ou un Spactace/ conférence
organisme publie sur 200 €TTC
une journée (En 19h)
uen so (à partir
de 2h)
Mansion 103333 €RT 15335 0T Réunion BD ETC
omaniséeparune | 140€TTC 1600 €TTC
entité pride Spectale/ conférence
{entreprise sur une 380 €TTC
demijournée (9h 12h
ou 14h-18h)
Menlestation 20335 263533 €NT Réunion: 200€TC
orniséeparune [240677 Béoerre
nié privée Spectce/ conférence
entreprise) sur une 200€ mrc
jouée (3-19 ouen
soirée {à part de 20h)
Particuliers 53335 CNT 83,35 €NT SSAPH150 ETC
Journée swerrc sverrc
Particuliers 1053,33 HT 133335 ENT SSAF-A0CTC
Week-end 1240 €TTC 1600 € 11e

For ménage

{optionnel : 252 € TIC

Forfait technicien
suoplémentair : 300 €
me

DIT que ces tarifs entreront en vigueur à compter du 1° janvier 2025,

DIT que les recettes correspondantes seront versées au budget de la Communauté d'agglomération.

AAPPROUVE a mise à jour du règlement intérieur de L salle Decauvile pour y faire mention de
l'œuvre d'art public « La goutte d'eau » qui y sera entreposée pour rénovation ».

PRECISE que l'ensemble des autres dispositions du règlement demeurent inchangées.

SO pc ce Chams£ts-62


DIT que les modifications du règlement iméreur prennent effet à compter du caractère exécutoire de
la présente délibération.

DIT que a présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne.

Sutrages exprimés
Marié absolue:
Votes Pour

Votes Comme

ogrgce

ons en Préfecture le 4 A.
POSTS

La présente désbératon peu fre l'objet, dens un délï de deux mois à compter de s2 notation et/ou 0
Dublin, d'un recours contentieux auprès du Wibunal administre compétent ou un recours gracieux
auprès dela communauté d'agglomération, étant précisé qu cel-i dspose las d'un délai de deux mas pour
répondre Un slence de deux mas vaut alors décsion implicite d'acceptation, sauf exceprions prévues aux
ares 12314 et suvams du code des relations entre le public et lodminisration et par es décrets
epplcion de ces tetes. La décson ainsi prise, qu'elle soit expresse ou implite, pourra elle-même étre
déférée ou banal odminéstronf dans un délai deux mois. La saine du tribunal peut s'effectuer par vole
démaérasée par l'application Télérecours coyens, accessible à partir dust mu telerecous

08 lc ds anges 62
SOL y armes Caen. a: 63 15454


Grand Paris Sud

Boine Essonne Sénart

Note de Synthèse n° 37

SÉANCE DU CONSEL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 17 DECEMBRE 2024

(OBLET : SALLE DECAUVILLE TARIFS ET REGLEMENT INTERIEUR DE LA SALLE
La sale Decauvile, située à la ferme du Bois Briard à Évry-Courcouronnes, connait un nombre
croissant de demandes de mises à disposition entrainant une hausse des dépenses liées à som
fonctionnement

Les tarifs de location de a salle n'ont, de lus, pas augmenté depuis 2016.

Les tarifs pratiqués depuis 2016 sont es suivants

CATÉGORIES TARIFS EN EAGGLO | TARIFSENEHORS
AGGLO
Organismes pubs et associations | 800 €HT 100 EHT
Journée (h-19h) 960€ rc. LAB TTC
Organismes pubs associations | 450 €HT ET
Dern journée (9h-12h ou 14h-18h} | 540€ TTC. menc
Réunions de copropriétaires (à | 1000 € HT 1300 € HT
pari de 150 personnes) 1200€77c 1560€77C
Journée
Autres locations entreprises] | 1000€ HT Ho enr
Dern journée 1200€77C 1560€77C
Journée 2000€HT 2600€ HT
20 eTre 310€ Tre
Locations pourles parteulers [500€ HT 650€HT
Journée gere oeTC
Week-end 1000€HT 2300€HT
1200€77C 1560€ TTC

Au vu de ce qui précède est proposé.
+ De facturer sous forme de forfaits certaines prestations nécessaires à la tenue des
événements que La salle accueille
Le forfait spectacie/ conférence concerne les événements qui demandent une mise en
Place scénique : lumière, son, vidéo, décor. intègre aussi une prestation de sécurité
(SSIAP) obligatoire dans le cas d'une manifestation publique.
> Le forfait technicien supplémentaire sers imposé en supplément si le montage de
l'événement nécessite plus de main d'œuvre, et ce, à l'appréciation du régisseur de la
salle. 1s'élève à 200 €

ogheds angs dus. 202
Si ér canmnrcie Ta .o1e et


+ De rehausser légèrement les tarifs et d'adopter la gril tañfaire présentée ci-dessous

TYPED'ÉVÉNEMENT | TARIFS LOCATION GPS | TARIFS LOCATION | FORFAIT
HORS GPS COMPLÉMENTAIRE
Manifestation DE GISETENT Réunion : 80 € TTC.
organisée par une 58 €TTC TO TIC
association ou un Spectace/ conférence
organisme public sur 20e Tre
une demijournée (9h.
12h où Lh-18h)
Manifestation 3,8 enT 1075 ERT Réunion 180€ TIC
organisée par une 1000 €TTC 1280 € TTC
association ou un Spectace/ conférence
organisme public sur aoeTre
une journée {9h-18h)
uen soirée (à partir
de 20h)
Manifestation 108323 Ent FEI Réunion: 80€ TTC
organisée par une 1M0ETIC 1600 € TTC
entité privée Spectace/ conférence
entreprise) surune ao Tr
demi journée (Sh-12h
ou Lh-18h) |
Manifestation 203333€HT 263333ENT |Aéunon:200€ TC
organisée par une 2440 ETC 160€ TIC
entité privée Spectacle/ conférence
entrepris) surune aoeTre
journée (9h-19h) uen
soirée (à pari de 20h)
Parties EU 3 enr SSAF-IS0ENTC
Journée ADETIC 820€ Tr
Partieliers 102323 €RT PET SSAP:20ENC
Week-end 120ETIC asooerre |
Forfait ménage
{optionnel : 252 € TTC
Forfait supplémentaire
techmicien
supplémentaire: 300 €
Te

La ferme du Bois Briard accueillera également temporairement l'œuvre d'art public « La Goutte
d'eau » à l'occasion de sa restauration et des travaux qui auront leu sur son emplacement initial sur

les Terrasses de l'Agora à Évry-Courcourannes.

Sp ducs és. 62
Si émane code Va 01 691888


Afin de s'assurer du respect de l'intégrité de l'œuvre, ist proposé d'ajouter un alinéa à l'article 4 du
réglement intérieur de La salle Decauvile, comme suit

«4.5- Courintérieure
La courinté

eure dela ferme est un espace partagé avec d'autres bâtiments. Le nécessaire doit être
fait pour ne pas gêner une éventuelle activité au sein de ces bâtiments.

De même, l'espace gravlonné au fond de la cour, signalé par un bariérage, n'est pas accessible au
public. Une œuvre d'art est susceptible d'y être entreposée, il est interdit d'y toucher ou d'en
menacer l'intégrité de quelque manière que ce soit.»

Le vous remercie de bien vouloir en délibérer.

Ste Em couronnes Cdae Fa 16 81 8


Grand Paris Sud

Soine-£msonne-Sénart

RÈGLEMENT INTÉRIEUR DE LA
SALLE DECAUVILLE — FERME DU BOIS BRIARD

NUMÉROS UTILES
Numéro du gardien/régisseur : 06 72 22 04 75
Urgence/pomplers : 112
Police Municipale de Courcouronnes : 01 64 57 82 22

Avtice 1: Objet
Le présent règlement intérieur a pour objet de définir es conditions d'utilisation de la salle
Decauvile à la ferme du Bois Brard, propriété de la Communauté d'agglomération Grand Paris
Sud Seine-Essonne-Sénart.

Les utilisateurs devront avoir pris connaissance du règlement intérieur et s'engager à en
respecter les clauses avant toute mise à disposition effective.

Astice 2: Dispositions Générales
La salle Decauvile peut être proposée en location aux habitants du territoire et à des
entreprises pour des événements personnels ou professionnels (mariages, anniversaires,
baptêmes, communions, séminaires, réunions...

Cette location s'effectue selon un planning d'occupation établi par la direction du projet
culturel de territoire, sur la base de demandes écrites motivées à adresser à la direction

La location de a salle est effective à la signature d'un contrat de location entre les deux parties,
aucun accord verbal ne sera pris en compte, et sera définitive à compter du règlement de la
location dont le montant figure sur le contrat de location.

La Communauté d'agglomération est seule juge de l'attribution de a salle, notamment dans le
cas où elle serait saisie de plusieurs demandes pour une même date.

La Communauté d'agglomération se réserve le droit d'annuler la location de la salle au plus
tard 1 mois avant la manifestation prévue dans le cas d'un motif d'intérêt général ou en cas de
force majeure.

Dans ce cas, la Communauté d'agglomération ne sera tenue à aucun dédommagement. De
même, aucune indemnité ne sera due si, pour des raisons de sécurité ou d'ordre publi, la
Communauté d'agglomération se trouve dans l'obligation d'interdire la manifestation.

Toute utilisation des lieux autre que celle autorisée par le contrat de location entraîne là
résilation immédiate de ce dernier.

La salle ne peut recevoir plus de 402 personnes en configuration banquet, 220 personnes en
configuration gradin et 1255 personnes en configuration concert, Toute autre configuration est
à définir avec le régisseur de la salle.

Avtice 3: Tarifs
Les tarifs de location, déterminés par délibération du Consell communautaire du 17 décembre
2024 figureront sur le contrat de location.

Avtice 4: Responsabilités: assurances, accidents vols, dégts

4.1 Responsabilité
I appartient à l'utilisateur d'obtenir les autorisations nécessaires et de se mettre en règle, le
cas échéant, avec les différentes administrations (SACEM, URSSAF..

Tous les frais, taxes, droits, sans exception, entraïnés par l'organisation des manifestations,
sont à la charge des utilisateurs.

Toute sous-lacation est interdit.

4.2 Assurances
Lutisateur s'engage à couvrir les conséquences pécuriaires de sa responsabilité civile
susceptible d'être engagée du fait de ses activités, notamment, par là possession ou
l'exploitation de ses équipements propres et de sa présence dans les locaux mis à sa
disposition dans tous les cas où elle serait recherchée

- à la suite des tous dommages corporels, matériels ou immatériels, consécutifs ou non aux
précédents, causés aux tiers ou aux personnes se trouvant dans les locaux,

- à la suite de tous dommages, y compris les actes de vandalisme causés aux biens confiés, aux
bâtiments, aux installations générales et à tous bien mis à disposition.

4.3 Accidents vols, sécurité incendi
Les sorties de secours doivent être dégagées et accessibles au publi.

Les consignes de sécurité énoncées par le régisseur de salle sont à respecter par les

utilisateurs.
Outre les prescriptions contenues dans le présent règlement, l'organisateur est tenu de se
conformer aux normes en vigueur, relatives à la sécurité notamment

La Communauté d'agglomération décline toute responsabilité en cas de problèmes consécutifs
aux activités pratiquées dans la sale et en cas de dommages, vols ou accidents dus à un
manque de discipline

La Communauté d'agglomération s'engage à mettre à la disposition de l'utilisateur des locaux
en bon état de fonctionnement et d'entretien

L'utisateur ne pourra pas exercer de recours contre la Communauté d'agglomération en cas
d'accident interrompant la location en cours, ni prétendre à aucun dédommagement de
quelque nature que ce soit.

L'utiisateur sera également responsable des détériorations de la propriété de la Communauté
d'agglomération (biens immobiliers et mobiliers) et du matériel appartenant à des tiers.

La Communauté d'agglomération décline toute responsabilité en cas de perte, de
dégradations ou de vol à l'intérieur de la salle mais aussi à leurs abords, et sur les parkings.
Elle décline tout recours en dommages et intérêts en cas d'accident

44: Dégts
Les utilisateurs devront constater avec le régisseur l'état des lieux et du matériel. Un état des
lieux sera co-signé par lutlisateur et le régisseur de La salle ou son représentant, à la remise
des clés.

Les dégâts de toute sorte sont à signaler au régisseur de la salle. Toute dégradation sera
répare aux frais de l'utilisateur.

4.5 Courintérieure
La cour intérieure de la ferme est un espace partagé avec d'autres bâtiments. Le nécessaire
doit être fait pour ne pas gêner une éventuelle activité au sein de ces bâtiments.

De même, l'espace gravillonné au fond de la cour, signalé par un barrlérage, n'est pas
accessible au public. Une œuvre d'art est susceptible d'y être entreposée, il est interdit d'y
toucher ou d'en menacer l'intégrité de quelque manière que ce soi.

Astice  : Entretien
À la fin de chaque location, les utilisateurs sont tenus de faire enlever tous les déchets de la
sale et de ses annexes et de laisser les locaux en état de propreté et rangés. La salle devra être
restituée dans le même état qu'elle a été louée.
Le nettoyage obligatoire par le locataire comporte

= Enlèvement de tous les déchet (y compris les bouteilles) de La salle et de ses annexes

et des poubelles ;

_ Balayage et nettoyage des WC. ;

+ Balayage dela salle ;

+ Balayage des cuisines.
Dans tous les cas, le loueur effectue le rangement des tables, des chaises et du matériel autre
prêté par le régisseur de la salle. appartient aux utilisateurs de ranger le matériel prêté, selon
les consignes du régisseur.

Avtice 6: interdictions
I est strictement interdit : de fumer à l'intérieur de La salle, d'utiliser des pétards, fusées ou
autres engins de ce genre, d'amener des animaux mêmes tenus en laisse, d'introduire des
obiets susceptibles d'être utilisés comme projectiles.

Pour la tranquilité des riverains, les bruts de toute nature ou nuisances sonores sont interdits
A l'extérieur de la salle polyvalente.

Aucune banderole publicitaire de quelque nature que ce soit ne pourra être posée à l'intérieur
ou à l'extérieur de Lasalle sans l'accord du régisseur de la salle ou de son représentant

I est interdit de planter des clous, d'accrocher quoi que ce soit sur les murs ou cloisons par
quelque moyen que ce soit (agraes, punaises).

Les demandes relatives à l'aménagement et à la décoration des locaux, à la mise en place
d'installations de toute nature, à l'utilisation du matériel de la salle, à l'apposition d'avis et
d'affiches tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du bâtiment doivent être formulées lors de la
signature du contrat de location.

I est interdit d'utiliser la salle dans un but autre que celui indiqué lors de sa demande.

Astice 7: Respect du présent règlement
Les utilisateurs s'engagent à respecter strictement les dispositions du présent règlement.

En cas de non-respect dûment constatés des dispositions du présent règlement intérieur, le
contrevenant pourra voir prononcer à son encontre des sanctions allant du simple
avertissement à la suppression du bénéfice de l'utilisation des locaux de manière temporaire
ou définitive.

