AR Prétectoral
le 1a0620S

Ace Excéutoire sous référence
001-20006026 20260627 -oxyDL22526H 1 DE

Grand Paris Sud

Sains-Essonne-Sénort

EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 27 MAI 2025

r N N° DEL:2025/130: SEM :
STATUTS MODIFIS ET DU PACTE D'ACTIONNAIRES

Le conseil dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar, réguilèrement
convoqué, s'est réuni le 27 ma 2025 à 19 h 00,9 allée de la Citoyenneté à Lieusant (77567) salle du
conseil communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président.

Etaient arésents;

Commune d'Évry-Courcouronnes
M. Stéphane BEAUDET, Mme Danielle VALERO, M. Medhy ZEGHOUF, Mme Dioulaba INA,
M. Pere  PROT, Mme Mars DEL ME  GULBERT, M. Luc  MESUN,
Mme Coudetmmanuelle  MASONNAVECOUTEROU, M. Jordan  SCHWAB,
Mme Cendrine CHAUMONT, M. Pascal CHATAGNON, Mme Carmèle BONNET, M. Rémy COURTAUX,
Mme Mina FAYED.

(Commune de Corbell-Essonnes :
Mme Martine SOAMI M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDIN, Mme Safla LOUE, M. Oscar SEGURA,
Mme Pascale PRIGENT, Mme Caire JUBIN.

Commune de Savigny -le-Temple :
Mme Marie Line PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Fatiha SENSALEM, M. Christian BOUDA,
Mme Inès MOUCHRIT, M. Morgan CONQ.

Commune de Grigny +
Mme Fatima OGBI, M. Mahamoud SOILIHL

Commune de Ris-Orangis :
M. Stéphane RAFFALL, M. Gil MELIN, M. Serge MERCIECA.

Commune de Combs-a-Ville
Mme Monique LAFFORGUE, M. Bernard VRIGNAUD.

Commune de Moissy-Cramayel:
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR

Commune de Lieusaint
M. Miche BISSON, Mme Valérie LENGARD, M. Denis GOUET-YEM.

Commune de Saint-Pierre-du-Pera
Mme Lisbeth CAUX.


Commune de Bondoutle :
MM-Jean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

Commune de Lsses:
Mme Marie ALLARD-MEEUS.

Commune de Vert-Saint-Denis:
Mme Sandhya SUNGKUR représentant M. Éric BAREILLE:

Commune de Soisy-sur-Sein
MM Jean-Baptiste ROUSSEAU.

Commune de Nandy
IM. René RÉTHORÉ.

{Commune de Villabé
M. Karl DIRAT.

Commune du Coudray-Montceaux +
Mme Aurélie GROS.

Commune de Tigery :
M. Germain DUPONT.

Commune d'Étoll:
Mme Amalia DURIEZ.

Commune de Réau +
MM. Alain AUZET.

{Commune de Morsang:sur-Seine +
M. Olivier PERRIN.

Absents représentés;

‘Commune d'Évry-Courcouronnes

{Mme Diarra BADIANE a donné pouvoir à M. Jordan SCHWAB
Jean CARON à donné pour à Mme Cendrine CHAUMONT
M Alban BAKARY a donné pouvoir à M. Pierre PROT.

Mme Farida AMRAMI à donné pouvoir à M. Oscar SEGURA.

Commune de Corbeil Essonne
M. Bruna PIRIOU à donné pouvair à Mme Martine SOAUI
AM. Frédéric PYOT a donné pouvoir à Mme Caire JUBIN

Commune de Savigny-le-Temple :
M. Maurice POLLET a donné pouvoir à Mme Ftiha BENSALENI

Commune de Combs-la-Ville
M. Guy GEOFFROY a donné pouvoir à M. Alain AUZET
MM. Gils-Fdouard ALAPETITE a donné pouvoir à Mme Monique LAFFORGUE.

50 ce dt morts 962


(Commune de Lsses :
M Jean-Marc MORIN a donné pouvoir à Mme Line MAGNE

Commune de Saint-Germain -lès-Corbell:
A ann PÉTEL a donné pouvoir à M. Karl DIRAT.

{Commune de Saintry-sur-Seine:
IM.Patrik RAUSCHER a donné pouvoir à M. Olivier PERRIN.

Absents exçusés ;

{Commune de Corbel-Essonnes :
Mme Elsa TOURÉ, M. Alexandre MARIN, Mme Frédérique GARCIA, M. Jean-François BAIL.

(Commune de Grigny
M. Phligpe RIO, Mme Cire TAWABKEBAY. M. Jacky BORTOU, Mme Saîdia BELLAHMER,
M. Kouider OUXBI.

(Commune de Ris-Orangis :
Mme Kykie BASSEG, Mme Aurélie MONFILS, Mme Véronique GAUTHIER, M Christian Amar HENNI.

(Commune de Combs-la-Vill +
Mme Marie-Martine SALLES.

‘Commune de Moissy-Cramayel +
JM. Christian DUEZ.

Commune de Saint-Pierre-du-Perray :
M: Dominique VÉROTS.

Commune de Cesson +
I. Olivier CHAPLET, Mme Charlyne PÉCULIER.

Le secrétaire de séance: Christian BOUDA

Nombre de membres en exercice ss
Nombre de membres présents ou représentés: 65.

Vu le code général des collecthités territoriales, et notamment ses arices L 52165, L 15211,
115224, L1522-3eL 15245;

Vue code de commence et notamment ses articles L.225-1 et suivants et L 251.1 et suivants ;

Vu là loi n°2023-175 du 10 mars 2023 relate à l'accélération de la production d'énergies
renouvelables ;

Vu l'art iner-préfectoral n°2015-PREFDGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
3 fiscalité propre issu de la fusion de là communauté d'agglomération Evry Centre Essonne, de 1
communauté d'agglomération Seine Essonne, de a communauté d'agglomération de Sénar, de là
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Griany ;

Cordes
Spin anses 02

A y come Cd 0 1 48
Dpers


Vu l'arrêté iter-préfectoral n°2018 PREF.DGCL/249 du 5 juin 2018 partant approbation des statuts de
La communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart ;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n DEL-2017/525 du Consel communautaire en date du 19 décembre 2017 portant
sur la définition de l'intérêt communautaire de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud ;

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L 5211-41-3 et
L: 52165 du code général des collectivités territoriales ;

Vu La déibération n° DEL-2024/098 du Consel communautaire du 26 mars 2024 portant intention de
Grand Paris Sud d'entrer au capital de La société d'économie mixe Essonne Energies

Vu la délibération n° DEL 2024/207 du Conseil communautaire du 25 juin 2024 partant approbation
des statuts, désignation d'un représentant au conseil d'administration et à l'assemblée générale de La
société d'économie mixte Essonne Energies ;

Vu le projet de statuts modifiés dela société d'économie mixte Essonne Energies c-annexé ;
Vu le proet de pacte d'actionnaires dela société d'économie mixte Essonne Energies d-annexé ;

Considérant que par déllbération du 2 juin 2024, Grand Paris Sud s'est engagée dans la création
d'une société d'économie mixte dénommée « Essonne Energies » dont le capital social est fé à
5 000 000 d'euros, sit 50 000 actions de 100 euros chacune ;

Considérant que a prise de participation de Grand Paris Sud au capital de la société à été approuvée
3 hauteur de 250 000 euros soit 2 500 actions représentant 5 % du capital oc

“Considérant que par délibération du 6 décembre 2024, ls Communauté de communes du Pays de
Limours (CCPL à rejeté son adhésion à la SEM Essonne Energies ;

Considérant qu'à a suite de ce rejet, il est nécessaire de modifier le projet de statuts de la SEM
Essonne Energies pour tenir compte dela décision de a CCPL ;

Considérant que 1 décision de la CCPL modifie le montant du capital social de La SEM ENERGIES qui
est réduit à 4 950 009 euros mais ne modifie pas le mantant de La pariipation de Grand Paris Sud
(250 000 eures);

Considérant que a diminution du capital social de la SEM augmente mécaniquement La détention de
capital social par Grand Pars Su qui détendra 5,05 % du capital social au lieu de 5 % ;

Considérant qu'à La suite de cette modification, le capital social de là SEM Essonne Energies sera
réparti entre 14 actionnaires
9 actionnaires publics (Département, EPCI et syndicats) représentant 68,18 % du capital,
notamment le Département de l'Essonne détenant 34,85 % du caphal socal ;
5 actionnaires privés représentant 31,82 % du capital (Casse des déplts et consignations,
SEMARDEL, SAS Crédit Agricole le-de-France Tramitions, Caisse d'épargne Ile-de-France et
SAS l-defrance Energies et Terres);

ÉRE)


“Considérant que La signature d'un pacte d'actionnaires s'impose pour encadrer a gouvernance, les.
droits et obligations des actionnaires, ainsi que les orientations stratégiques de la SEM Essonne
Energies ;

Considérant que le pacte d'actionnaires permet de formaliser pluseurs éléments clés ts que

1. La laiiation des rôles: le pacte définit précisément les rôles tes prérogatives de chaque
actionnaire, qu'il soit public ou privé, dans le respect des objectifs de la SEM. Pour a
collcthité, 1 garantit que les décisions stratégiques restent alignées avec l'intérêt pénérl et
les engagements environnementaux.

2. Lencadrement des pouvoirs de gouvemance: le pacte précise les modalités de
fonctionnement des instances dirigeantes.

3. L'engagement en faveur des énergies renouvelables et du développement durable le pacte
inclut un volet lé aux objectifs de La SEM, garantissant une trajectoire claire.

4. La régulation des reltions financières et des fux de caphaux : le pacte permet de définir des
modalités précises sur La gestion des actions et la rémunération du capital.

Sur proposition du Président,
Le cons de 1 communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart
Après en auirdéiéré à l'unanimité,

IAPPROUVE le projt de statuts modifiés del soc d'économie mie Essonne Energies.
APPROUVE le pate d'actionnaires del société d'économie me Essonne Energies.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer le
pret de statuts modifs, le Pacte d'actionnaires et tout autre document y afférent.

DIT que la présente délibération sera transmise à la préfète du département de l'Essonne

Votes
nee

Abstentions
Sufragos primés
Marié absolue
Votes Pour

Votes Gone +

ogygoe

Afiché/rubé le G 3 JUN 2075

La présent défbéretion peut faire objet, dans un déli de deux mis à compter de sa notion et/ou 59
publeaton, un recours contendeux auprés du ture administraÿ compétent ou d'un recours gracieux
ueès dela communauté d'agglomération, étant précisé que ce. pose lors d'un délai deux mais peur
répondre. Un slence de deux moi vaut clrs décson molle d'acceptatn, sauf exceptions prévues aux
amies L2314 et suivons du code des elaons entre le publ et l'odminisraion et par les décrets
d'appleation de ces textes La déhsion ans prise, qu'elle soi expresse ou imphte, poura elle-même être
déférée ou trial acmistratf dans un deal eux mo. La sase du tribune peut s'effectuer par voie
‘dématéralsée por 'oppltion Féérecours ioyens, accessible à part du ste ww clercs

Grands su
dpi ds amer ts 62
1084 Ce 1691388
Core


Grand Paris Sud

Note de Synthèse n°

SÉANCE DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 27 MAI 2025

‘APPROBATION DU PROJET DE STATUTS MODIFIES ET DU.

communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Seine-Essonne-Sénart s'est engagée dans la création d'une société d'économie mixte (SEM)
dénommée « Essonne Energies » dont le capital social était fixé à 5000000 d'euros, soit 50000
actions de 100euros chacune. La prise de participation de Grand Paris Sud au capital de la société à
été approuvée à hauteur de 250000 euros soit 2 500 actions représentant 5% du capital social.

La SEM Essonne Energiesrésultede avolonté commune du département de l'Essonne, des EPCI du
territoire et d'acteurs privés de soutenir etfacilierl'émergence de projets de production d'énergie
renouvelable.

Cependant, la communauté de communes du Pays de Limours (CCPL] a rejeté son adhésion la SEM
Essonne Energies lors de son Canseil communautaire du 6 décembre 2024.

Par conséquent, le projetée statuts adoptés lors du Conseil communautaire du 25 juin 2024 doi
modifié pour tenir compte des conséquences du retrait de Ia CCPL.

Le capital social de La SEM qui était fixé à 5.090000 d'eurcs à été réduit à 4950000 euros, baisse
correspondant la particiationinitiale de a CCPL. Cette modification ne change pas le montant de
Participation des autres actionnaires. Ainsi, la participation de Grand Paris Sud au capital social de
250 000 euros approuvée parle Conseil communautaire n'est pas modifiée.

En revanche, a diminution du capital social de la SEMaugmente mécaniquement a détention de
capital social par Grand Paris Sud qui détiendra 5,05 % du capital social au lieu de 5 %.

À la suite de cette modification, le capital de la SEM Essonne Energies est réparti entre 14
actionnaires

9 actionnaires publics (Département, EPCI et syndicats) représentant 68,18 % du capital,
notamment le département de l'Essonne détenant 34,85 % du capital soclal

5 actionnaires privés représentant 31,82 % du capital (Caisse des dépôts et cansigrations,
SEMARDEL, SAS Crédit Agricole Ile-de-France Transitions Casse d'épargne le-de-France et
SAS Ile-de-France Energies et Territoires).

Pour rappel la SEMa principalement pour objet pour son propre compte et celui de tiers
L'étude, le développement l'aménagement, le financement, la construction, l'exploitation la
estion, la maintenance, l'entretien d'installations de production et de stockage d'énergie
produite à parir d'énergie éolienne, d'énergie salaire thermique ou photouoltaique,
d'énergie géothermique, d'énergie hydroélectrique,

SE de cargs es. 62
SOA y creme 016001 5258


L'étude, le développement l'aménagement, le firancement,laconstruction l'exploitation, la
gestion, la maintenance et l'entretien de réseaux de chaleurs urbains et de réseaux
techniques, alimentés par des sources d'énergies renouvelables
La vente de l'énergie et des praduits sus de ces installations

chat d'énergie ou de combustible pourses besoins propres ou pourassurer la production

Par ailleurs lasignature d'unpacte d'actionnaires s'impose pour encadrerla gouvernance, les droits
et ebligations des actionnaires, ainsi que les orientations stratégiques de a SEM Essonne Energies.

Le pacte d'actionnaires permet de formaliser plusieurs éléments clés

1. ctanfiationdes rêles :le pacte défini précisément les rôles et les prérogatives de chaque
actionnaire, qu'il sait public ou privé, dans le respect des abjectfs de la SEM.
Pourla callectiité il garantit que les décisions stratégiques restent alignées avec l'intérêt
général et les engagements environnementaux.

2. Encadrement des pouvoirs de gouvernance : le pacte précise les modalités de
fonctionnement des instances dirigeantes.

3. Engagement en faveur des énergies renouvelables et du développement durable : le pacte
inclut un volet lé aux objectifs de la SEM, garantissant une trajectoire care.

4. Régulation des relations financières et des flux de capitaux: le pacte permet de définir des
modalités précises sur la gestion des actions et a rémunération du capital

Aussi, il st proposé au Conseil communautaire de se prononcer comme suit

=" Approuverle projet de statuts modifiés de la SEM Essonne Energies ;

= approuver pacte d'actionnaires de a SEM Essonne Energies

= AutoriserlePrésidentou Vice-président délégué à signer lesdits documents et tout autre
document y afférent

Le vous remercie de bien vouloiren délibérer.

Sc nds Camps Ge 62
SO y caen aie Vel :01 69015858

AR Préfectoral

SOCIETE ANONYME D'ECONOMIE MATÉEÉDCALE
cle Excéutore sous rétérence

091 200p6026 20260627 -oxyDL22826H 1 DE
A CONSEIL D'ADMINISTRATION

AU CAPITAL DE 4.950.000 EUROS
HOTEL DU DEPARTEMENT, BOULEVARD DE FRANCE - GEORGES
POMPIDOU 91012 ÉVRY-COURCOURONNES CEDEX
EN COURS DE CONSTITUTION

SEM ESSONNE ENERGIES

Les soussignés

1. Le Cons

1 Départemental de l'Essonne

Représenté par san Président, Monsieur François DUROVRAY habité aux termes d'une délibération du Conseil
déparemental en date 30 saplambre 2024.

2. La Communauté d'Agglomération Grand Paris Sud

Représentéa par son Président, Monsieur Michel BISSON dûment habité, à fe des présentes, par délibération
u Conseil Communautaire en data du 25 juin 2024.

3. La Communauté d'Agglomération Val d'Yerres Val de Soine

Représentées par son Président, Monsieur François DUROVRAY dûment habité, à lefet des présentes, par
éliération du Consai Communautaire en date du 27 juin 2024.

4. La Communauté d'Agglomération Cœur d'Essonne Agglomération

Représentéa par son Président, Monsieur Er BRAIVE üment habité, à fat des présentes, par délibération du
Conseil Communautaire en date du 12 décembre 2024

5. La Communauté d'Agglomération Paris Saclay

Représentée par son Président, Mansieur Grégoire DE LASTEVRIE dûment habité, à l'effet des présentes, par
éliération du Consai Communautaire en date du 26 juin 2024.

.. Le Syndicat mixte Orge-Yvette-Seine (SMOYS)

Représenté par son Président, Monsieur Xavier DUGOIN dümant habillé, à l'effet des présentes, par détibératon
u GonsellSynéical en date du 10 juin 2024

7. Le Syndicat Intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France (SIGEIF)

Représenté par son Président, Monsieur Jean-Jacques GUILLET dûment habité, à l'effet des présentes, par
‘éliération du Conseil Syndcal en date du 24 juin 2024

Le Syndicat mixte pour l'innovation, ls recyclage et l'énergie par
(SIRÉDONN)

Représenté par on Préaident, Monsieur Olvier THOMAS dûment habité, à l'fft des présentes, par détibératon
u Conseil Synéical en date du 24 juin 2024

déchets et ordures ménagères

9. Le Syndicat intercommunal de la périphérie de Paris pour les énergies et les réseaux de
communication (SIPPEREC)

Représenté par son Président. Monsieur Jacques JP MARTIN, dûment habité, à lefet des présentes, par
déliération du Conseil Syndical en date du 20 juin 2024.

10. Société d'économie mixte d'actions pour la revalorisation des déchets et des énergies locales
(SEMARDEL)

Société d'Economie Me Locale à Conseil d'Administationau capital de 30 080 000 euros immatriculée au RCS
S'EVRY sous le n° 331 984 641, dont le siège social est à VERT-LE-GRAND (91810) but de mantaubert eccsite
de vert grand, bp 2 raprésantée par monsieur Bemard SPROTTI en qualité de Président ca la Société.

11. La SAS la Energies et Territoires

Société par actions simplfiée au capital de 200 000 euros, mmaticuiée au RCS de BOBIGNY sous le n° 982 787
094, dont le siège socal ast à 2 rue aimons vai 93 400 SAINT-OUEN-SUR-SEINE, représentée par Madame
Alexandra DUBLANCHE en sa quallé de Président de dela société.

12. La Caisse des dépôts et Consignations

Etablissement public spécial créé par la li du 28 avril 1816, cod aux arices L. 182 et suivants du Cade
manétaire et financier, dont le siège social est à 56 rue de Lil 5007 Paris

Représenté par Monsieur Ludovic VALADIER habilté à signer en ver un Arrêté du 28 novembre 2023 parlant
délégation de signalure pour la direction chargée de la Banque des Terroires de la Caisse des dépôls et
consignations.

13. La SAS CA ILE-DE-FRANCE TRANSITIONS

Société par actions simpifiée à capital variable (capital minimum de 5 000 000 euros). immatriculée au RCS de
PARIS sous le n° 983 246 667, dent la siège social st 28 quai de la Rapéo 78012 Paris, raprésentée par
Monsieur Phiippe GARPENTIER. en qullé de Président de La Saciété

4. La Caisse d'Epargne lle-de-France

Banque Coopérative, Société Anonyme à Conseil d'ienaton et de Suneilance et Directare, immatriculée au
RCS de PARIS sous le n° 382 000 942, dort l'adresse de son siège social et au 19, ue du Louvre - 76001
PARIS, représentée par Madame Sabrina BOUTEBTOUE düment habité par pouvoir du 16 octobre 2024.

Exposentet déclarent +

Les soussignés établissent, ainsi qu'il suit, lez statuts d'une société anonyme d'économie mit locale qu'is sont
convenus de constituer entre eux an raison de lintérät général quel présente.


TITRE 1 : Forme -— Objet - Dénomination — Siège - Durée

ARTICLE 12° - FORME

La société est une société anonyme d'économie mixte locale, rie par les dispositions du Code de commerce
relalives aux sociétés anonymes, du Code général des collectés terftriales, notamment se ares L.1821-1 à
116283, parles présents statuts ainsi que par tou règlement Intérieur qu viendrait Les compléter.

Dans ce qui sut, les colctivtés terrriales etieurs groupements sant désignés par l'expression « es collectés
teritoriales ».

ARTICLE 2 - OBJET

La société a pour objet en France, pour son propre compte et pour le comp de rs

L'étude, le développement, l'aménagement le financement la construction, l'exploitation, la gestion, la
maintenance, lentalien dinstalaions de production et de stockage d'énergie produie à par énergie
éclemre, énergie solaire themique ou pholovolaique, énergie géolnermique, énergie
hydroblectique, d'énergie ambiant, de biomasse

L'étude, le développement, l'aménagement le financement la construction, l'exploitation La gestion, la
maintenance et l'entretien de réseaux de chaleurs urbains et de réseaux techniques, alimentés par des
Sources d'énergies renouvelables:

La vent de l'énergie at des produits issus de ces instalation

L'achat d'énergie ou de combustibles pour sex besoins propres ou pour assurer la production d'énergie

Le soutien aux actions de la maïtise de la demande d'énergie.

A cat fin, Ia Société pourra

_ Réaïser généralement toutes opérations industielles, commerciales, moblières ou immobilières pouvant
Le rappoñer drectèment où nareciament ou être ulles à l'objet Social ou suscapüble c'en face la
Féasaton ;

_ Partciper, conformément aux lxtes en vigueur, directement ou indirectement, à loules opérations pouvant
8 ratacher à son objet par vos de création de sociétés nouvelles, y compris files et sociétés de projet,
Sappoñ, de souscrplion ou d'achat de tres ou dros sarieux, de fun où autrement, de création,
&acquisiian, de locaion, de prise en location-gérance de ous fonds do commerce ou établissements, la
prise, lacquition, explain ou La cession de ous procédés e brevets concemant ces acts.

ARTICLE 3 - DENOMINATION SOCIALE

La dénomination sociale est SEM ESSONNE ENERGIES

Tous les actes et documents émanant de Ia société at destinés aux are, doivent indiquer la dénomination sociale
précédée ou suivie immédiatement des mots « SOCIÉTÉ ANONYUE D'ÉCONOMIE MIXTE LOCALE » où des
initiales « SLAË ML. » 1 de l'noncition du montant du capital social,

ARTICLE 4 - SIÈGE SOCIAL.

Le sgo oc os né à: Hétel du département, Boulevard de Fran:
Gourcouronne

_— Georges Pompidou, 91012 Évry-

11 peut être ansféré en tout autre leu du département de l'Essonne par une simple décision du conseil
&aérinistraton, saus réserve de la ratficaton de Gete décision par la prochaine assemblée générale ordinaire, el
parut leurs, en vertu d'une délibération de l'assemblée générale exirarainaie des actionnaires, sous réserve
es disposons légales on vigueur.

La durée de la société es fi à quatre-vingt dix-neuf (99) années, à compte
u commerce et des sociétés, sauf dissolution anticipée ou prorogation,

de son immatieuiation au registre

TITRE 2 : Capital social — Apport et Actions

E 6 - APP

Lors de la constiution de la société, 1 a ét fait apport de La somme de 2 475 000 (deux milions quatre cent
soixante quinze mile) euros, corespondant à la souscrilion de la moitié des actions, a représentant les apports.
en espèce composant le capital social réparti comme suit

Détention du capital social en

Libération à
Lactionnaires Pourcentage Ta Restea | Totaideis
CArronchs à 2 chtres après là | constitution | libérer ||. souscription
vrquie)
couuecnvres
(TERRITORIALES
Le Cancel Déaremenl de ss asc | s250€ | 1725006
La Communauté
d'Agglomération Grand Paris 505% t2s00e | 12500€ | 25000€
Su
La Communauté
Agglomération Val d'Verres 505% t2s00e | t2500€ | 25000€
Val de Seine
La Communauté
d'Agglomération Cœur 505% t2s00e | 12500€ | 25000€
d'Essomne Agglomération
La Communauté, t2500€ | 25000€
d'Agglomération Pañs Saclay sos % 128 000€
Le Syndiat mixte Orge t2500€ | 25000€
Vie-Saine (SMOVS) sos % 128 000€

Le Syndicat intercommunal
pour gaz electric en 505% s2000€ | 1200 | 2s000€
l-de-France (SIGEIF)

Le Syndicat mixe pour
linovalion le recyclage et
l'énergie par les déchets et son 25e | 250%€ | sooe
ordures ménagères
SIREDOM)

Le Synaict intercommunal del
Ia périphère de Paris pour ls |
‘énergies et les réseaux de
communication (SIPPEREC)

202% goowe | Sooe | some

COLLEGE PRE


Casa ds dépôt ot srsome | rsoome

se ds den 115% srs000€
Société économie mixte
«tions pour ravaoniation ro1ox 250€ | s0we
‘des déchets et des énergies 250000€
focale (SEMARDEL)

La SAS CA LE-DE-FRANCE| sos% 100€ | 100€ | 250006

FRANSIMONS

sas 07 Eneges 4] ton 200€ | same | soce

Fame

Caisse Epargne ee os1% tesme | 12506 | 25006

TOTAL 100% 2475000 | 2475000 4550000

La somme d'au moins de 2 475 000 (deux milions quatre cent soixante-quinze mile) euros, correspondant à La
libération en numérare d'au moins la moïié des actions de numérairs souscrite, conformément à l'article LZ25-3
u Gare de commerce, a té régulièrement déposée sur un comple ouvert au nom de la société en fomation
Gomme cela résulte du certificat tabl par le dépose de fonds et annexé aux présents Lau.

ARTICLE 7 - CAPITAL SOCIAL.

Le capial social est fxé à la somme de 4 950 000 (quatre milions neuf cent cinquante mile) euros divisé an 49
600 (quarante-reuf mile cinq cents) actions de 100 (ent) euros chacune, Ibérées à hauteur de la mot de leur
valeur nominale, dont plus de 60 % et au marimum 85 % doivent appartenir aux collectivité terroriles.

AR

IGLE 8 - MODIFI

CATIONS DU CAPITAL SOCIAL.

Le capital social peut être augmenté au réduit conformément à La li, en vertu uno délibération de l'assemblée
générale extraordinaire des actionnaires, sur rapport du Conseil d'administration, sous réserve que les actions.
apparienant aux colectwités tertorales représentent toujours plus de 50 % du capilal et au maximum 85 % de
Gaec conformément aux aricles L 1822-11 auivants du Code général des colis teroriales.

AA peine de nulté, Faccord du représentant d'une colectvié aorals ou d'un groupement de collectivités
teritriales sur la modifcaion de la compaslion du capital ne peut intervenir sans une délibération préalable de
son assemblée délbérante approuvant la modification.

ARTICLE 9 - COMPTES COURANTS

Les actionnaires peuvent mettre ou laisser à la disposition de la sociélé, toutes sommes produisant ou non
intérêts, dont cel peut avoir besain.

Les colecthés teitrales actionnaires de la société pouront faire des appors en comple courant, dans le
respect des dispositions de l'aile L. 1522-5 du Code général des callectviés terorales.

ARTICLE 10- LIBERATION DES ACTIOI

NS

Lors de la constiuion de Ia société, toute souscrplin d'actions en numérake est obligatoirement Ibérée de la
mo au moins de La valeur nominal,

Dans les autres cas el en paticuler lors d'une augmentation de capital en ruméraie, les souscriptions d'actions
sont ablgatoirement ibérées du quart au moins de la valeur nominale et le cas échéant de la toalté de la prime
d'émission.

La ibération du surplus doi intervenir en une ou plusieurs (os sur appel du conseil d'administration, dans un délai
de cig (5) ans à compter solde l'mmatculalion au registre du commerce et des sociélés en ce qui concerne le
capital, so dans le délai de ina (5) ans u jour où l'opération eut devenus définitive.

En cas de retard de versements engbles sur le actlons non entièrement Ibérées à la sousciplion, est dû à la
société un intérêt au taux de lité légl calculé au jour le jour, à pare du jour de l'enigblité at cela sans mise en
‘demeure préalable, sans préjudice de l'aln personnelle que La société eut exercer contre l'actionnaire allant
des mesures exécution foroée prévues par I loi,

Gate pénaité rest applicable aux cotectiiés ocales actionnaires que ai lls n'ont pas pris, lors de a première
réunion ou session de eur assemblée suivant appel de fonde, une déibéraion décidant d'effectuer le versement
demandé etant les moyens financiers destinés à y faire fac :lrléêt de retard sera décomplé du dernier jour
de cete séance.

ARTICLE 11 - DEFAUT DE LIBERATION

Lactomaire qui ne s'est pas libéré du montant de ses souscriions aux époques fixées par le Conseil
d'Acministraionest soumis aux disposhions des ares L. 26-27. L. 26-28 el L. 228.20 du Code de commerce,
auf si ct actionnaire défiant estune collectivité torrtriale,

Dans ce dernier cas, est fait application des dispositions de l'article L. 1612-15 du Gode général des collectés
teritoriales.

ARTICLE 12 - FORME DES ACTI

Les actions sont toutes nominatives et indhvsbles à l'égard de La société, qui ne reconnaît qu'un seul propriétaire
pour chacune d'elle.

Conformément à Ia législation en vigueur, les acions ne sont pas créées matéillement. La propriété des actions
rés de l'inscription au crédit du compte ouvert au nom de chaque propriétaire d'actions dans les écrlures de La
Éerrs

ICLE 13- D!

Les droits et obligations attachés aux actions suivantes Lire dans quelque main qu'ils passent.

{Chaque action donne rai à une part égale de la propriété de l'acif social, dans le partage des bénéfices s y à
lieu et dans le boni de liquialion à une part proportionnel à la quoité du capal social qu'll représente.

{Chaque action donne le dri de vote et à la représentation dans les assemblées générales ail que le drot d'être
informé sur la marche de la sociâté at 'oblenr communication des documents Sociaux aux époques al dans les
conditions prévues par ali at les stats.

Les actionnaires ne sont responsables du pass social qu'à concurrence de leurs apports.

La possession dune action compore de plein dro adhésion aux présents status at aux décisions des assemblées |
générales

Les hériirs ou créanciers d'un acionnaira ne peuvent requérl'appostion des scells sur es biens at papiers de
Ia société, ni simmiscer an aucuns manière dans les acls do son suminisraton. le doivent, pour exercice de
leurs droits, s'en rapporter aux inventaires sociaux al aux décisions des assemblées générales.

Les actions ne sont négociables qu'après immatriculation de Ia société au regisre du commerce at des sociétés.
En cas d'augmentation de capital les aclons sont négociables à compler de L
Les actions demeurent négociables après I dissoktion de ia société et jusqu'à la clôture de Ia iuidtion.

saisation de cal-c.


La cession des actions s'opère à l'égard de la société et de fire par un virement du compte au cédant au compte
u cessiamnalr sur production Eur re de mouvement.

L'ordre de mouvement st enregistré le même jour de sa réception sur un regis coté et paraphé dit «registre de
mouvements ».

Toute cassion d'actions à un nouvel actomnaire sauf Transferts Libres (Ils que c larme est défini c-dessous)
qu'a a leu à tre gratuit ou onéreux, est soumise à l'agrément de la société dans les condtions de l'arc L.
28-24 du Code de commerce,

Ne sera pas souris La procédure d'agrément préalable et pourra être réaïsé Hbrement toute transmission de tres
réaisé dans les cas suivants les « Transferts Libres »)

I. parles personnes physiques en cas de succession, de liquidation de communauté de biens entre
poux ou de transfer, soit à un conjoint sai à un ascendant ou à un descendant
1. pourles actionnaires au « Golège Privé », en cas de transfer de res inteenant entre un actionnaire
lun de see aflés à la condition que
2. ct ali se soi engagé à les rérocéder à l'actionnaire et que ce demier se soi engagé à les acquérir ou
Ales faire acquéhr par l'un de ses afiés, préalablement à la date à laquelle l'ai cessera d'être alé
de l'actionnaire
Pb. ‘cet aff ne soi pas un fiers concurrent de la saclélé (à savoir un lors dont l'acthité exclusive est une
activé concurrente de La société)
in. "entre actionnaires

Le Conseil d'Adrinistrationse prononce à a majarté des administrateurs présents ou représentés sur l'agrément
ans un délai de bois (3) mois à compter de la réceplion de la demande formulée par le cédant et adressée au
Président. du consai d'administration.

es ispostions sont apalcables, en cas d'augmentation du cap, à la cession des crois préférentiels de
souscription ainsi qu'à là renonciation individuelle au bénéfcs des crois de préférence fate au profit de
bénéficiaires décignés.

La cession des actions appartenant aux colectiés tetorales doi, au préalable, être autorisée par décision de
leurs organes éibérants en plus &'êre soumise à agrément du conso d'administration,

Fous les frais résultant du transfert ont à a charge du cassionnair.

TITRE 3 : Administration et contrôle de la société

AR

ICLE 15 - COMPOSI

N DU CONSEIL D'ADMI

TION

La société est aministré par le Conseil d'Adminisationqui se compose de ris (3) membres au mains at de dx.
hui (18 membres au plus) Le Conseil d'Administtionest composé en rechorchant une représentation équilbrés
des femmes et des hommes, Les colectités lemorales détiennent toujours plus de Ia moi des sièges
d'amateurs

Toute collactt terrlariale à droit au mains à un représentant au Conseil 'Administationdésigné en son sein par
l'organe déibérant conformément aux ares L. 1524.51. 1924-23 R, 1524-8 du Code général des colctités
terioriales.

La représentation de l'ensemble des calctviés terorales et groupement de colecthté ne doi pas dépasser La
proporion de capital leur appartenant. Le nombre de ces représentants peut loutelois être amondi à l'unité
Supérieure

Le nombre de sièges dadministateurs es fi à 18 dont 13 pour les colectités tertoriales el groupements de
coleiviés lennionales. Celles-ci réparissent entre else 18e sièges qui leur sont globalement abus, en
proportion du capital qu'elles détiennent respectivement

Sie nombre de dix-huit membres du Conseil SAdministalion prévu à l'article L.225-17 du Code de Commerce,
ne sufit pas à assurer la représentation directe des colecthés territoriales ou de leurs groupements ayant une
Pariapalion réduie au capital, celles-ci sont rune en Assemblée spéciale, conformément à aricia L. 18245 du
Code général des colectviés lemioriales at comme envisagé à l'article 26 caprèe

Les roprésentants des collectés terlorales ou groupements de colectvtés teritoiales au Conseil
d'Administatonsont désignés parleur assemblée délbérante, parmi ses membres, t relevés de leurs fonclions
‘dans les mâmes conditions, conformément à a législation an vigueur.

Conformément à l'article L. 124.5 du Code général des colecthiés territoriales, la respansabité civie résutant
e l'exercice du mandat des représentants des coleciviés lerariales au sein du Consal d'Administraionincombe
à ces coleciviés el groupements. Lorsque ces représentants ant été désignés par l'assemblée spéciale, cate
responsablité incombe solirement aux collectés trlorales, membres de call assemblée.

La responsablté civile des représentants des autres personnes morales détenant un poste d'administrateur est
déterminée par l'aile L. 226.20 du Code de commerce.

Les administrateurs aures que les colecthités erarales sont nommés par l'assemblée générale ordinairs

Un administrateur personne physique ou le représentant d'una parsonne morale administrateur, ne peut appartenir
simutanément à lus de cinq conseils d'administration ou consais de survilance de sociétés anonymes ayant
leur siège sur lentore français, sauf les exceptions prévues par La lol, notamment au prof des administrateurs
représentant des collectivités lororales

Tout administrateur personne physique qui. larsqu'il accède à son nouveau mandat se trouve en infraction avec les
isposions de l'alinéa précédent, doi, dans les Iros mois de sa nomination, se démetie de l'un de ses mandats.
A défaut Î'est réputé s être démis de son nouveau mandat.

AR

ICLE 16 - DUREE DU MANDAT DES ADM

ISTRATEURS

Li

E D'AGE

La durée des fonctlons des administateurs autres que ceux représentant les collecivilés teroriaes et leurs
groupements est de sx ans. ls sont rédligules. Cas fonctions prennent fin à lissua da l'assemblée générale
rénale appelée à statuer sur les comptes de l'exercice écoulé el tenu dans l'année au cours de laquelle exp
mandat.

Le mandat des raprésantants des coleciviés teritoriales et leurs groupements prend fin avec celui de leur
mandat au sein de l'assemblée débéranta qui les a désignés.

Toutefois, en cas de démission ou de dissolution de l'assemblée déliérante, ou en cas de fin égale du mandat de
cole-ci. leur mandat est prorogé jusqu'à la désignation de leurs remplaçants par la nouvelle assemblée, leurs
pouvais se lmiant à la gesion de affaires courantes. À ce tre, ls Prasident sorlant a le pouvoir de convoquer
le Conseil d'Administratanqui procbdera à l'élection du nouveau Président

Les roprésentants sarlants sont rééigbles.

2

En cas de vacance des poslez réservés aux colectiiés temioriales et à leurs groupements, les assemblées
déiérantes pourvoient au remplacement de leurs représentants or de La première réunion qui sul celte vacance.
Ces représentants peuvent êe relevés de leurs foncione au Conseil d'Adminirationper l'assemblée qu les à
désignés, cell-ci étant tenue de pourvoir simutanément à leur remplacement et &'en informer ls conseil
d'adminraton,

Nul re peut être nommé administrateur s'il à dépassé l'âge de 78 ans, au jour de sa amiation.

Les représentants des collectivités temlorales doivent respecter la imite d'âge prévue à l'alinéa cidessus au
mament de leur désignation à peine de nul.

ARTICLE 17 - CENSEUR:

L'assemblée générale ordinaire peut, sur proposition du Conseil d'acministraton, nommer à Ia majorité das voix,
pour ure durée de six ans renouvelable, un ou plusieurs censeurs choisis parmi les actionnaires ou en dehors
deux.

Les censeurs assistent avec une voix consultative aux séances du conseil d'administration. ls ne peuvent
pariciper au décompte des voix l'ont pas de voix déliératve.

Leurs fonctions prennent fin à l'issue de la réunion de l'Assemblée Générale Ordinairs des acionnaires ayant
tatué sur es comples de l'exercice el tenue dans l'année au cours de laquells expirant leurs fonctions,

Il ne sont pas rémunérés.

AR

ICLE 18 - BUREAU DU CONSEIL D'AI

Le Gonseil d'Administration parmi ses membres un Présent.

Le Président du Conseil d'Administration peut être soi une personne physique, so una colectivié territoriale.
Dans ce dernier ca, lle agf par l'intermédiaire d'un représentant qu'elle désigne pour occuper cote fonction.

st nommé pour une durée qui ne peut excéder cale de son mandat d'administrateur.

Le Président du Conseil d'Administration organise et dirige las travaux de œil, dont i rend compte à
l'assemblée générale. 1 vil au bon fanclionnement des organes de La société et s'assure, en particulier, que les
administrateurs sont en mesure de remplir leur mission.

Le Conseil d'Administration nomme sl juge ul, un ou plusieurs vice-Président s, élus pour Ia durée de leur
mandat d'administrateur, dont les fanclions consistent, en l'absence du Président, à présider e à convoquer les
séances du consai ou des assemblées. En l'absence du Président el des ice-Présent le cansai désigne
celui des administrateurs présents qui présider la séance.

En cas d'empéchement temporaire ou de décès du Président, ls Conseil d'Administration peut se réunir fn de
déléguer un administrateur dans les fonctions de Président. La convocation dot alors tre affactuée par un tiers au
mains des membres du consal 'admiistation. En cas d'empâchement, cela délégalion est donnée pour une
durée limitée et renouvelable. En cas de décès, ll vaut jusqu'à l'élection du nouveau Président

Le conseil peut nommer à chaque séance, un secréaie qui peut tre choisi même en dehors de ses membres.

IGLE 19 - REUNIONS - DELIBERATIONS DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

Le Conseil d'Administationse réuni aussi souvent que l'ntérèt de La société l'exige, et au mois tros fois par an,
sur là convocation de son Président qui élabit lrdre du jour au an son absence, par un vice-Président so au
Siège social, soi en tout andrai. indiqué par la convocain, oi en visioconférence,

Lorsque le Conseil d'Administrationne s'est pas réuni depuis plus de deux mois, ler au moins de ses. membres
peut demander au Président. de convoquer cout sur un are du jour déterminé.

Le directeur général peut également demander au Président _ de convoquer le Conseil d'Administrationsur un
or u jour Géterminé

Le Président nt parles demandez qui ui sont adressées en vertu des deux alinéas précédents.
Hors es cas a l'ordre du jour est fé par le oules demandeurs, let arrèé par le Président

n

La convocation et larcre du jour, accompagné du dossier de séance, sont adressés à chaque administrateur 7
Jeurs ouvrés au moins avant là réunion, par courier ou par courtel, le cas échéant sans délai si tous les
Aérinistateurs y consentent

Tout administrateur peut donner, par lle ou par courrier électronique, pouvair à lun des administrateurs de le
représenter à une séance du conseil, mais chaque administralour ne peut représenter quun seu autre
administrateur.

La présence effective de Ia mail au moins des administrateurs est toutefois nécessaire pour a validité des
déltérations. A défaut de quorum, le Président | peut convoquer une nouvelle fois les administrateurs à une
nouval réunion.

Saut dans les cas prévus par la loi ou par les stauts, les déibéraions sont prises à la majoré des voix des
membres présents au représentés, étant précisé qu'un aie exra-saluiaire pourra préciser La composiion de cette
majoré pour caranes décisions. Chaque acministateur isposant una voi et administrateur mandataire dun
de ses collègues de deux Voix. En cas de partage des voix, cell du Président _esl prépondérante

Les representants des colectiés orales siègent et agissent en quai avec les mêmes croit at pouvoirs |
que le autres membres du Conseil dAdmimsraion, lan is vis de La société que vis-drvs Ge ler.

Les administrateurs ant Ia facuté de participer et de voter aux réunions du Conseil d'Administraion par des
moyens de visioconférence ou d'autres moyens de tlécommuniation permeliant lideniflcation des parcipants et
garanissant leur participation effective, conformément à la réglementalion en vigueur tels que déterminés par
décret an Canson d'Etat

Le Conseil d'Administationpeut adapter les décisons suivante
conaulaon éore

relevant de ses attbtions propres par voie de

Nomination provisoire de membres du conseil

n cas de vacance d'un siège.
Autorisation des cautans, aval el garanties donnés par la société.

Décision prise sur délégation de l'assemblée générale extraordinaire de macifier les sauts pour les metre en
conformité avec les Gsposhions légisiaives et réglementaires.

Convocation de assemblée générale

Transfer du siège social dans le même département.

Le Conseil d'Administationne poura pas recourr à des moyens de télécemmunicaion, à des consultations écres

en cas d'opposiion, dûment noûfiée au Président du Conseil dAdminisaionau mons 5 Jours avant Ia date
prévue pour a réunion du conseil, d'au moins 5 administrateurs relativament à luisation da ces moyens.

Les aüminisrateurs sont appelés, par le Président du Conseil d'Administration, à se prononcer sur Ia décision à
prendre au moins 5 jours à l'avance par lous moyens. À défaut d'avoir répandu à la consultation dans ce délai ls
Seront réputés absenis et ne pas avor participé à la décision

Le cas échéant, les membres du Comité social et économique doivent être consuls selon les mêmes modaïtés
que les administrateurs.

La décision ne peut être adoptée que si a moïié au moins des administrateurs ont paricipé à Ia consuttion
étre, à la majoré des membres paripant à cette consullation.

AR

UVOIRS DU CONSEIL.

DMINISTRAT

N

En application des dispositions de l'aile L. 25-35 du Code de commerce, et sous réserve des pouvoirs afibués
par lo aux assemblées d'actionnaires, le Consal d'Administration, dans La mie de l'objet social
détermine les orientations de l'actuité de I société, et vel à leur mise en œuvre conformément à son
intérôt social conformément à son itért social, en considérant ls enjeux Sociaux, envromnementaux,
ulurels et sport de son act
0 saisi de toute question iméressant Ia bonne marche dela société et rgle par ses délibérations les
afares 1 concemant,

Dans les rapports avec les biers, la société est engagée, même par les ces du Conseil d'Administralianqui ne
relèvent pas de l'obel social à moins qu'elle ne prouve que le ers savait que l'acte en cause dépassait l'objet
social, où qui ne pouvai ignorer compte lenu des circonstances. Touls décision qu lmierait les pouvoirs du
conseil serai inopposable aux rs.

Le Gonseil d'Administrationprocède aux contrôles et vérifications quil juge opportuns.

2

Le Gonseil d'Adminstationpeut, à tout moment, mettre fn au mandat du Président ou, le cas échéant. du ou des
Vice-Président s. Un Secrétaire, qui peut être pis en dehors des actionnaires, est nommé à chaque séance,

Conformément à l'aile R. 225-29 du Gode de commerce. le Conseil d'Aéministrtionpeut décider de conetiuer
des comhés chargés déluéier les questions que l-même au son Président soumel pour avis, à leur examen. Le
Conseil d'Administration fe la composiion et les attbutions des comiés conformément au pacte
d'achonnares:

Le Conseil d'dministaïionse prononce à la majoré des deux tiers comprenant la mollé au moins des
représentants des colectités terorales, pour toutes opérations immobilères demandées par des personnes
publques où prvèss non atomes lreque eur fnancement nest pas assuré dans las conditions fées Par
Farile L1523-1 du Code général des callctviés tertonales.

Le Président ou le dircteur général de Ia société est tenu de communiquer à chaque administrateur tous les
documents at informations nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

Les déibéraions du Conseil. dAdministatonsont conslalées par des procès-verbaux élabls sur un registre
spécial, coté et paraphé, ou sur des suis mobiles numérotées sans discontnuité et répondant aux dispositions
en vigueur, el tenus au siège social conformément aux disposons en vigueur.

AR

N GENERALE

21.1 - Choix entre es deux modaités d'exercice de 1 direction générale.

La direction générale de la Société est assumée, sous sa responsabité. soit par le Président du conseil
S'aministraton, soi par une autre personne physique nommés par le Conseil dAdministationet pont etre de
recteur général

Le Consai d'Administrationchoisi entre les deux modalités d'exercice de Ia direction générale visée au premier
ainés.

11 peut, à tout moment, mañier san choix. Le changement de la modalité d'exercice de la direction générale
n'antrains pas une mociication ce stats. Le choix du Conseil d'Adminisatoneet poré à la connaissance des
actionnaires et es lirs dans les conditions prévues par la réglementation en vigueur

Lorsque la direction générale de la Sociélé est assumée par le Président du conseil d'administration, les
isposiions craprès rates au directeur général ui sont apphcabies.

Lorsque la drection générale n'est pas assumée par le Président du conseil d'administration, le Conseil
d'Adrinistaionnomme un directeur général. Me la durée de son mandal, détermine sa rémunéralion et le cas
échéant limite ses pouvoirs.

21.2 - Directeur général

Les représentants des coleciviés teritoriaes ou de leurs groupements ne peuvent pas être désignés pour la
suis fonction de directeur général

Le directeur général est inst des pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom de la
Société. Il exerce ses pouvoirs dans la limie de l'objet social. et sous réserve de ceux que la loi attbue
expressément aux assemblées d'achonnaires ainsi qu'au conseil d'administration,

1 représente la Société dans ses rapports avec les ler. La Société est engagée même par le actes du directeur
général qui ne relèvent pas de l'objet social, à moins qu'elle ne proute que le rs savait que l'acte dépassalt cet
Gbit, ou qu'l ne pouvait l'gnorer campie leu des crcanslances, étant exclu que la seule publication des status
auffse à constituer cote praue.

Les décisions du Gonseil'Adminstrationimiant les pouvoirs du directeur général sont inopposables aux ter.

Le directeur général est révocable à tout moment par le consel d'administration. Si La révocation est décidée sans
iusle moi. le peut donner leu à des dommages el intérêts, sauf lorsque le drecteur général assume les
fonctions de Président du conseil administration.

Le directeur général doi respecter ls mie «âge de 79 ans au moment de sa désignation.

Lorsqu'un directeur général atteint a imite d'âge, 1 et réputé démissionnaire 'ofice, sauf si et le raprésantant
d'une collectivité trorale ou sun groupement de collectivités terloriaes assurant les fonctions de Président
recteur général. Dans ca cas, ne peut être déclaré démissionnaire d'ofice si. postérieurement à sa nomination,
li dépasse/l bi d'âge slatutare ou légal.

Une personne physique ne geut exercer simultanément plus de deux mandats de directeur général de sociétés
anonymes non catées ayant leur siège sure terroir français.

u

ARTICLE 22 - PRESIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

Le Président. représente le conseil d'administration. l organise et die le travaux de celui-ci dont à ren compte
assemblée générale. préside les séances du conselle les réunions des assemblées d'actionnaires

1 veile au bon fonctionnement des organes de a Société, notamment en ce qui conceme la convocation, 1 tenue
es réunions sociales, l'information des commissaires aux comptes el des actionnaires. s'assure, en pariculer,
us le administrateurs sont en mesure de remplr leur mission.

Le Président du Conseil d'Administatonest une collectivité teriorals où un groupement de colectiités
terttrales, agssant alors par l'intermédiaire dun de ses représentants, autorisé à occuper cette fonction par
décision de l'assemblée délbérante de la callctvié au groupement de callctités teroriales concerné.

La personne désignée comme Président ne doit pas être âgée de plus de 78 ans. Elle ne peut être déclarée
démissionnaire d'office s, postérieurement à sa nomination, alle dépasse La mie d'âge salaire ou légale.

Lorsqu'i assure la direction générale, ls disposons a-après relatives au recteur général lui sont applicables.

ARTICLE 23 - REMUNERATION DES DIRIGEANTS

AA condition d'y être préalablement autorisés par une délibération expresse de l'assemblée qui es a désignés, les
représentants des colectiilés peuvent percevoir une rémunéraion ou bénéficier 'avanlages particuliers. La
dééératin susvisée fie le montant maximum des rmunéraons ou avantages suseaplibes dre perçue, 81
indique la naure des foncions qui es justifient.

La rémunération des administrateurs rémunère leur actité; el leur est allouée par l'Assemblée Générale, le
Gonsell d'Administationréparissant ensuite brement call rémunération entre ses membres.

La rémunération du représentant de la colecivité ou du groupement de collctivilés assurant les fonctions de
Président est fée par le Consel d'administration, comme call du Directeur général et du (ou des) Drecteur(s)
général (généraux) dégué(s).

ARTICLE 24 - CONVENTIONS ENTRE LA RATEUR, UN DIRECTEUR

GENERAL OÙ UN ACTIONNAIRE.

24.1 — Convention intra

1 est interdit aux administrateurs autres que les personnes morales el au directeur général. de cantracter sous
quelque forme que ce so. des emprunt auprès de la société, de se faire consent par lle un découvert en
comple courant ou autrement, et de fair cautionner ou avaler par ele leurs engagements auprés de ler. Calle
interdion s'applique également aux représentants permanents des personnes. morales administrateurs, au
coniinl, ascendants et descendants des personnes ci-dessus visées ainsi qu'à loule personne imerposée.

24.2 Convention soumise à autorisation

Les conventions qui peuvent être passées entre a Société et lun de see administrateurs, son Directeur général.
lun de ses Directeurs généraux délégués ou l'un de ses actionnaires disposant d'une fraction de droit de vote
supérieure à 10%, son soumises aux formalités d'autorisation at de contrôle prescrites par lo.

Sont également soumises à autorisation préalable les conventns inlemvenant entre la Société at une autre
entreprise si le Directeur général. lun des Directeurs généraux délégués ou lun des administrateurs de la Société
est propriétaire, associé indéfiment responsable, gérant, administaleur, directeur général, membre du direclaire
Ou du conseil de survailance de l'entreprise, ou, de façon générale, dirigeant de cote entroprise

L'autorisation préalable du Consai d'Admnisationcst molivée en justifant de lintrôt de 1a convention pour la
société, notamment en précisant es conditions financière qui y son attachées.

L'intéressé est tenu d'informer le consel dès qu'il a connaissance d'une convention revêtant les caractéristiques G-
dessus décntes. ne peut prendre par au vols sur Faulorsation solitée.

Dans le délai dun mois à comper de la concusion de ces conventions, le Président du Cansei
é'Administeaionen donne avis aux commissaires aux comples de lutes les conventions autorisées. Il leur
communique également, pour chaque convention autorisée et canqlue, les moi jusflant de son Inérèt pour La
socité retenus pare conseil d'aéministralion, at soumet cale: à l'apprabalon de l'assemblée général


Les commissaires aux comptes présentent, sur ces conventions, un rapport spécial à l'assemblée générale, qui
status sur ca rapport.

Lintéressé ne peut pas prendre part au vols et ses actions ne sont pas prises an compte pour la caleul de Ia
majonté.

Les conventions conclues el autorisées au cours d'exercices antérieurs dont lexéculion a été poursuivie au cours
Au demier exercice sont examinées chaque année par le Conseil d'Administaïionet communiquées au
commissaire aux comples pour les besoins de l'étsbissament de son rapport spécial.

es conventions raspactent es disposons des aricles L1824-5 du Code général des colcivitée lamorales et
es ares L.225-38 ot L 228 40 du Code de commerce.

24.3 Convention courante

Les conventions paant sur des opérations courante et concues à des conditions normales ne sont pas soumises
la procédure d'autorisation et d'approbation prévue aux arcs L 225-38 et suvants du Code de commerce.

Les collectivités terarales et leurs groupements qui ont une paricipatin au capital trop réduie ne leur
permeiant pas de bénéficier d'une représentation date au Conseil d'Adminisraioncomprenant 18 membres
doivent alors se regrouper en assemblée spéciale pour désigner un ou plusieurs mandalaires communs.

Le ou les représentants communs de l'Assemblée spéciale assurent ainsi, avec les autres représentants ordinaires
des calectviés lerlorles et groupements de calectvié terra actionnaires au conseil d'administration, les
ronions dun contrôle conjoint de 'ansambie des actionnaires, y compris minoritaires sur la Société.

L'assemblée spéciale comprend un délégué de. chaque collectivité terioriale où groupement actionnaire y
parñicpant. Es vote son réglement it son Précident et désigne également en Son gen le (où les)
représentants) commun(s) qui siège(ni) au consel d'administration.

L'assemblée est réunie pour la première ois à liiiative d'au moins une des collecivilés triorales actionnaire
non directement représentée au conseil d'administration.

{Chaque collectivité tertoriale acionnaï
possède dans la société

y dispose d'un nombre de voix proportionnel au nombre d'actions quelle

L'assemblée spéciale se réunit au moins une fois par an pour entendre le rapport da son (ou de ses) représentants
ur convocation de son Président

so à son initiative,

soit à la demand de l'un de ses représentants élu par els au soin du conseil d'administration,

2° so à 1 demanda d'un lers au moins des membres détanant au moins le bars des actions de colectitée
leritrales membres de l'assemblée spéciale conformément à l'aticl R. 15242 du Gode général des
colectlés leritoriaie,

L'assemblée générale ordinaire désigne dans les condions fixées aux arlcles L823-1 et suivants du Code de
commerce, un ou plusieurs commissaires aux comples llulares el un où plusieurs commissaires aux comptes
suppléants, si le commissaire aux comples ainsi désigné est une personne physique au une société
unipersonnele, chargés de remplir la mission qui leur st cotiée par a loi.

Lorsque la commissaire aux comptes ainsi désigné est une personne physique ou une société unipersonnell, un
où plusieurs commissaires aux comples suppléanis, appelés à remplacer les liulakres en cas de raius,
S'empéchement, de démission où de décès sont désignés dans as mêmes conditions,

Les commissaires aux comptes tuiaires, et suppléants le cas échéant, sont désignés pour six exercices el sont
toujours rééligbies.

REPRESENTANT DE L'ÉTAT - INFC

MATION

les délibérations du Conseil d'Administration et des assemblées générales des sociétés
économie mie locales sont communiquées dans le mois suivant ur adoption au représentant de Etat dans le
“dépariement où se trouve le siège social de a société

15

1 en est de même des contrats visés à l'aile L. 19232, aini que des comples annuels et des rapports du
commissaire aux comptes. Cete communication peut s'fftuer par voie électronique ou par (out autre moyen
permeliant d'aieslr une date certaine.

ARTICLE 28 - DELEGUE SPECIAL

Tout colectvité terorale ayant accordé sa garantie aux emprunts contractés par la société à roi, à condition
de ne pas étre actionnaire directement représentée au conseil d'administration d'être représentée auprès de La
société par un délégué spécial désigné en son sain par l'assemblée aéibérante de cel collecté.

Le délégué est entendu, sur sa demande, par tous les organes de direction de Ia société. 1! procède à 1e
vérfcalien des documents comptables et rend compte à son mandant dans les conditions déterminées par l'ricle
118248 au Gode général des calectviés lorrloriales.

Les mêmes cisposiions sont applicables aux colctvié terrioriaes qui détiennent des baton des sociétés
mentionnées au deuxième ainéa de rariie L. 2263-2 du Code général des cotés error,

Ses observations sont consignées au procès-verbal des réunions du conseil d'administration.

ARTICLE 29 - RAPPORT ANNUEL DES ELUS

Les organes délbérants des collctviés lrrlarales ou de leurs groupements actannaïres se pranoncent, après
un débat, sur le rapport écit qui leur et soumis au moins une fois par an par leurs représentants au Conseil
SAdminisaionet à l'assemblée spéciale. Ce rappor, dont le contenu est précisé par décrel, comporie des
informations générales sur la société, nolamment sur les modifications des stauts, des informations financières, le
cas échéant comolidées, ainsi que les éléments de rémunéralion el les avantages en mare de leurs
représentants at des mandataires sociaux. Lorsque ce rapport ast présanté à l'assemblée spéciale, calle-c en
assure là communication immédiats aux organes délbérants des colleciviés et groupements qui en sont
membres, en vue du débat au sein de l'assemblée délbérante de La coli


TITRE 4 : Assemblées Générales - Modifications statutaires

L'assemblée générale régulièrement constiuée représente luniversalté des actionnaires. Ses décisions sont
cblgataies pour ous, même pour es absents, les issidents ou es incapable.

Elle se compose de tous les actionnaires quel que sait le nombre d'actions quils possèdent sous réserve que ces
actions soient ibérées des versements exigibles.

Les assemblées Actionnaires sont quaiiées d'ordinaire ou d'extraorcinaire.

Les assemblées extraordinaires sont coles appelées à décider ou autarser des modficalions directes où
indirectes des sat.

Les tllaires d'actions peuvent asister aux assemblées générales sans formalités préalables.

Sont réputés présents pour le calcul du quorum el de la majarté, les actionnaires qu paripent à l'assemblée par
es moyens de visigcontérence ou de télécommunication pernetant leur Identification tes que déterminés par
décret en Cansel d'ÉaL. Dans ce cas, la Saciélé aménagera un sil imlernet exclusivement consacré à ces fins et
auquel les actionnaires ne pourant accéder qu'après s'être identifiés au moyen un code fauri préalablement en
Séance conformément aux aricies R.226-61 suivants du Code de commerce.

Le quorum et caeulé sur l'ansembie des actions ayant is dro de vole.

Un au glusieurs actionnaires représentant au moins 25 % du capital social peuvent s'opposer à ce qui soi recouru
exclusivement aux modalités de partition à l'assemblée tenue par visioconférence, ou tous autres moyens de
télécommunicaton permet l'identification des actionnaires.

Les actionnaires I société sont représentés aux assemblées générales par un délégué ayant reçu pouvoir à cet
feet désigné, en ce qui conceme les colecivilés tororaes, dans les condiions fées par a lgilaion en
vigueur

Les assemblées générales sont convoquées soi par le Conseil d'Adminisraïionou à défaut par le ou les
commissaires aux comples, so par un mandataire désigné par le Président du nbunal de commente statuant en
référé à la demande de tout intéressé en cas d'urgence ou d'un ou plusieurs aclamnalres réunissant 5 % au moins.
u capital social.

L'ordre du jour est annexé aux convocations.

Les convocations sont faites par llre recommandée, adressée à chacun des actionnaires 15 jours au moins avant
La date de l'assemblée, a comportant dicaion de l'ordre du jour avec le cas échéant les projets de résolutions et
fautes informations les.

Lorsqu'une assemblée n'a pu régulièrement éliérer, faute de réunir la quorum requis, 1a deuxième assemblée et,
le caë échéant, la deuxième ascamblée prorogée, sont convoquées dix jours au mains à l'avance dans les mêmes
formes que la première assemblée:

La convocation peut également être transmise par un moyen électronique de commuricaton mais seulement
après qu'une telle proposiion à été soumise aux actionnaires par voie posiale ou électronique et après avoir
recueil leur accord par la même voie.

Les actionnaires ayant accapté le recours à Ia communication élactronique nt a faculté de demander le retour à
l'nvei postal dans les conditions de l'aricle R. 225.63 du Gode de commerce.

La convocalion du commissaire aux comples est par aileurs faïe par etre recommandée avec accusé de
réception, au pus lard lrs de La convocation des actionnaires.

Les assemblées d'actionnaires sont réunies au siège social, ou en tout autre lieu du terioie de 508 Actionnaires,
précisé dans l'avis de convocation.

#

Les convocations peuvent prévoir que Ia réunion se tiendra, en lou ou pari, par visioconférence at que le vole
aura eu par comespondance ou voie électronique, dans les conditions égales el réglementaires prévues. Le cas
échéant les avis et letres de convocations daivent préciser l'adresse de courrier électronique à laquelle peuvent
être envoyées les questions écrles des actionnaires au plus lard le quatñème jour ouvré précédent l'Assemblée
Générale, ainsi que loutes les informations nécessaires à l'envoi des formulaires de vole à Gslance et les
maaltés de vte par visioconférence.

Tout actionnaire peut voter par comespondance au moyen dun fomuaire dont i peut obtenir 'envai dans les
conditions indiquées par l'avis de convocation à l'Assemblée. | nest tenu compla de ce formulaire, pour la calcul
u quorum, que s' est reçu par la Sociélé un jour au mins avant la réunion de l'Assemblée, louteais les
formulaires électroniques de vote à distance peuvent êlr reçus par la société jusqu'à la veile de la réunion de
l'assemblée générale, au plu lard à 15 heures Las formulaires ne Sonnant aucun sans de Vols ou exprimant une
abstenton ne sont pas considérés comme des voles exprimés.

Tout aconnairs peut se faire raprésanter par un autre acionnairs justifiant dun mandat. Le mandat st donné
peur une seule assemblée. 1 peut cependant l'être pour deux assemblées, lune ordinaire, laut extraordinaire si
les sont tenues le même jour ou dans un délai de quinze (15) jours. 1 vaut pour les assemblées successies
convoquées ave le même ordre du jour.

La Société est tenue de joindre à toute formule de procuration et de vote par carrespandance qu'elle dresse aux
actionnaires les renseignements prèvus parles lentes en vigueur.

ARTICLE 32 - PRESIDENCE DES ASSEMBLEES GENERALES

Sauf dans les cas où 1 li désigne un autre Président, assemblée générale ast présidée par le Président du
conseil d'administration. En son absence, el est présidée par un des vices Présidents du Concel d'Administration
Ou à défaut un administrateur désigné par le conseil À défaut, l'assemblée lt elle-même son Président

ARTICLE 33 - QUORUM ET MAJORITE À L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE

L'assemblée générale ordinaire ne déibère valablement que si es actionnaires présents, représenté ou ayant fat
usage du droit de vale par correspondance, possèdent au moins un cinquième du caplal social sur première
convocation et sur deuxième convocation au mains un cinquième du capital social.

Ele statue à la majarté des vor exprimées dont disposent es actionnaires présents ou représentés ou ayant voté
par correspandance.

Les voix exprimées ne comprennent pas cals atachées aux actions pour lesquelles l'actionnaire n'a pas pris part
au voie, set abatenu ou a VON blanc Où nu.

Sans préjudice des pouvais conférés par la li au conseil d'adminisration, à son Président _ at au directeur
général. et conformément à are L.228-08 du Code de commerce, fassembléa générale ordinara prend touts
Les décisions qui ne sont pas du ressort a l'assembée générale extraordinaire, et qui figurent aux ares L. 225-
96 et. 25-07 du même ooce.

ARTICLE 34 - QUORUM ET MAJORITE A L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE

L'Assemblée générale extracrainaire ne déibère valablement que si les actionnaires présents, représentés où
ayant fait usage du rai de vole par correspondance possbdent au mains sur première convocalon un quart et ur
deuxième convocation un cinquième des actions ayant le roi de vote.

Ele staue à la majoré des deux ter des voix exprimées dont dispasent ls acliannalres présents ou représentés
Ou ayant volé par correspondance.

Les voix exprimées ne comprennent pas cals atachées aux actions pour lesquelles l'actionnaire n'a pas pris part
au voie, set abatenu ou a VON blanc Où nu.

Conformément aux dispositions des articles L. 225.06 et L. 225.97 du Gode de commerce, l'assemblée générale
extraordinaire est seule habitée à modifier les statuts. Elle ne peut augmenter les engagements des actionnaires.

ARTICLE 35 - MODIFICATIONS STATUTAIRES

A peine de nul, l'accord du représentant une collectivité terrtoriale sur La modification portant sur l'objet social.
Ia composition du capital ou les stucures des organes dirigeants d'una société d'économie mixte locale ne pau
intervenir sans une déibéralion préalable de son assemblée délbéranle approuvant La modification,

TITRE 5 : Exercice social - Comptes sociaux — Affectation des résultats

ARTICLE 36 - EXERCICE

CIAL

L'exercice social couvre douze mos. I commence le 1* Jamie t 5 termine le 31 décembre.

Par exception, le premier exercice comprend le temps écoulé depuis la canstlution de la société jusqu'au 31
décembre de l'année 2025.

ARTICLE 37 - COMPTES SOCIAUX

Les comptes de La société sont ouverts conformément au plan comptable général ou au plan comptable pariuler
correspondant à l'activité de la société lorsqu'un el plan a té élal et approuvé.

Les documents établs annuellement comprennent le bilan, le compte de résullal et annexe. ls sont transmis au
représentant de l'État, accompagnés des rappors des commissaires aux comples, dans le mois Ge leur
approbation par l'assemblée générale ordinaire.

ARTICLE 38 - BENEFICES

Si les comples de l'exercice approuvés par l'assemblée générale font apparaîre un bénéfice distibuable el quil
81 défini par Là li, assemblée générale décide de inscrire à un ou plusieurs postes de réserves dont als règle
l'affection ou l'emploi, de le reporter à noueau ou de le istibuer.

L'assemblée générale peut accorder aux actionnaires tout ou parie du dividende mis en distribution ou des
acomptes sur avidende.

Les pores, sil en exlse, sont après l'approbation des comptes par lassemblée générale, reportées à nouveau,
pour être mputées sur es bénéices des exaricne leurs MEqU'a einen.

TITRE 6 : Pertes graves — Dissolution — Liquidation — Contestation

IX PROPRES INFERIEURS À LA MOITIE DU

AL SG

IAL.

Si du fait de pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres de la société deviennent
inféniurs à la moibé du capital soëai, le conseil d'administration, elon Is cas, at leu dans lee qualre mais qui
suvent l'approbation des comptes ayant fai apparait cell pare, de convoquer l'assemblée générale
extraordinaire à l'effet de décider si y a lieu à issoltion anticipée de La société.

Si la dissolution n'est pas prononcée, la société est lenue, au pus tard à la côlure du deuxième exercice suivant
celui au cours duquel a canstataion des pertes est imenvenue de reconstituer ses caplaux propres à concurrence
dune valeur au moins égale à la moïté du capital social ou, sous résene de larce L. 224-2 du Code de
commeres, de réduire san caphal social du montant nécessaire pour que là valeur des capitaux propres soi au
mains égale à la moitié de son montant

Dans es deux cas, la résolution adoptée par l'assemblée générale est publié selon les modaltés fixées par décret
en Conseil Etat.

Si avant l'échéance mentionnée au deuxième alinéa de la présente clause, les capitaux propres n'ont pas été
reconstlués à concurence dune valeur au moins égale à La maïé du caphal social alors que le capial social de Là
Socité est aupérieur à un seui fé par décret en Conseil d'Etat en fonc de la lala de son bn, la sochtà est
fenue, au pus tard à Ia côte du deuxième exercice suivant cetla échéance, de réduire son capial Social, sous
réserve de l'ile L_224-2, pour le ramener à une valeur nférieure ou égale à ce seuil

Lorsque, en application du quatrème paragraphe de la présente cause. la société a réduit son caplal saclal sans
peur autant que ses fond propres alent été reconstiués el procède par ia sue à une augmentation de capital. elle
Se remet en conformité avec ls dispositions du même quatrième ainéa avant la clture du deuxième exercice
Suivant colui au cours duquel a eu leu celle augmentation

LA défaut de réunion de l'assemblée générale, comme dans le cas où celte assemblée na pas pu déllbérer
valablement sur demière corvacalian, ut intéressé peut demander en justice la dissolution de la saciélé en est
de même si les stpuiations du quatñème alinéa n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le Irbunal peut
accorder à la société un délai maximal de ax mois pour régulariser ia sun. ne peut prononcer la issoluion
Si. au jour où statue sure fond, ete régularisation a eu leu.

(Ges disposons ne sont pas applicables à la société en procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire
ou qui bénéficie d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

ARTICLE 40 - Di

SOLUTION - LIQUIDATION

Hormis les cas de dissolution judiciaire prévus par la li 1 y aura dissolution de Ia saciété à l'expiration du terme
fhé par les statuts ou par décision de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires.

Saut en cas de fusion, scission au réunion de loules es aclians en une seule main,
isalution, pour quelque cause que ce soÏ, entraine sa iquidtion.

expiration de la société au sa

La dissolution ne produit ses efets à l'égard des birs qu'à compter du jour où ele est publiée au registre du
ommares at de socisés

La liquidation est faite par un au plusieurs iquidateurs nommés sait par l'assemblée générale extraordinaire aux
condions de quorum et de majorité prévus pour les assemblées générales ordinaires, sok par une assemblée
générale ordinaire réunie extraorcinairement.

La nomination du iquidateur mat fin aux pouvoirs des administrateurs.

Le lquidateur représente la société. I est investi des pouvais les plus élendus pour réaliser l'actif, même à
l'amiable. 1 est habité à payer les créanciers at réparr le solde disponible 1 ne peut continuer les afaires en
cours ou an engager de nouvelles pour les besons de Ia iquisaton que si y a été autorisé, soit par las
actamnaires, sot par décison de juslice si a élé nommé par la même voie. Le pariage de l'actif net subsstant
Après remboursement du nominal des actions est offecué entre les achonnires dans 18e mâmes proportions que
eur pariipaion au capital social

2»

NS

ARTIGLE 41 - CONTESTATI

Toute les contestations qui pourraient surgir pandant Ia durée da a société ou au cours de sa liquidation soi
entre les actionnaires eux-mêmes, soi enr les aconnares ou les administrateurs at la socilé relativement aux
aflaes sociales ou à l'exéculin des présents salut, seront soumises à la compétence des tbunaux dont
‘dépend le siège social.
A cat fl, en cas de contestation tout actionnaire est tenu de faire élection de domicile dans le ressort du tibunal
u siège de La société.

n

TITRE 7 : Administrateurs - Commissaires aux comptes — Personnalité
morale — formalités

Conformément aux dispositions de l'arc 16 des status, sont nommés comme premiers administrateurs pour une
durée de sx ans qui se terminera à l'issue de Tassemblée générale ordinaire qui stauera sur les comples de
exercice

La Société d'économie mo d'actions pour la revalorisation des déchets et des énergies locales
(SEMARDEL), représentée par
+ Monsieur Bernard Sproli
+" Monsieur Denis Duplessier
—__ La SAS GAILE-DE-FRANCE TRANSITIONS, représentée par
«°° Monsieur sximilien Thvoll
—_ La Gaisse des Dépôts et Gonsignations, représentée par
+" Monsieur Benoit Léger
—_ La SAS dfEnergies et Terres, représentée par
+ Monsieur Thomas Bonhoure

Représentant la (ou les) colecthté(s) tertaral(s) administrateur de plein rot conformément aux dispositions de
l'aile L. 1524.5 du code général des collectés arioriales.

Le Département de Essone représentée par
Monsieur Nicolas Méary
Madame Sophie Rigaud
Monsieur Stéphane Bazile
Madame Marie-Claire Chambre
Madame Samia Carter
Monsieur Stéphane Rafai
La Communauté d'Agglomération Grand Paris Suë, représentée par
«°° Monsieur Pleme Prot
—_ La Communauté d'Agglomération Val Verres Val de Seine, représentée par
«°° Monsieur François Durouray
= La Communauté d'Agglomération Cœur Essonne Agglomération, représentée par
«°° Monsieur Alain Lamour
—__ La Communauté d'Agglomération Paris Saclay, représentée par
«°° Madame Sandrine Galot
Le Syndicat mhte Orge-Yvelte-Seine (SMOVS) représentée par
+" Monsieur Xavier Dugoin
—_ Le Syndicat intercommunal pour le gaz et électrité en Île-de-France (SIGEIF), représentée par
+ Monsieur Over Thomas

L'Assemblée Spéciale représentant les Actionnaires du Colège Publique Minor
cd ris pn

Les administrateurs acceptent leurs fonctions at déclarent chacun en ca qui le concerne, qu'aucune disposition
légale au réglementaire ne leur inter d'accepter les fonclions d'administrateur dela société.

pour la durée du mandat

COMPTES

2

BR

Les commissaires ainsi nommés ont accepté le mandat qui leur ast confié et déclarent saitaire à toutes ls
conditions requises par all et les réglement pour l'exercice de co mandal.

ARTICLE 44 - JOUISSANCE DE LA PERSONNALITE MORALE - IMMATRICULATION AU

REGISTRE DU COMMERCE - REPRISE DES ENGAGEMENTS ANTERIEURS A LA SIGNATURE.
DES STATUTS ET A L'IMMATRICULATION DE LA SOCIETE.

La société ne joura de la personnalité morale qu'à daler de son immaticulaion au registre du commerce et des
sociétés.

Toutefois, les soussignés déclarent accepter purement et simplement les actes déjà accomps parle mandataire
pour ls comple de la société en formalion tels qu sont énoncés dans l'état annexé caprès avec indication
our chacun aux de l'angagemant qui en résulra pour Ie socisé.

En conséquence, la saciélé reprendra purement et simplement lesdits engagements dès qu'ele aura été
immatriculée au registre du commerce et des sociétés.

En outre, les présents staluts sant complétés par un parte d'actionnaires, à imteenir entre tous les actionnaires
e la saciélé et comprenant dvers engagements de La part de ceux ci.

La signature dudit pacte interviendra an présence de la société qui accepte, dès sa conclusion, d'être mandataire
es actionnaires afn de veiller au respect de ses disposons el, notamment, de recueil l'adhésion audit paie de
fout nouvel actionnaire.

ICLE 45

ous pauvairs sont conférés à chacun des fondateur et aux porteurs d'expédiions, ofginaux extras des pièces
conauives à l'ffel d'accomplr outes formalités exigées pour la conslluion de La société.

Faità…

Le En .… originaux

Pour le Conseil Départemental de l'Essonne | Pour ls Communauté d'Aggloméraion Grané
Paris Sud

Monsieur F. DUROVRAY, Président Monsieur MBISSON, Président

Pour 15 Communaué dAggioméraion Vai|Pour Communauté dAggioméaion Cœur
aYeres Val de Seine Essonne Agglomération

Monsieur F. DUROVRAY, Président Monsieur E.BRAIVE, Président

2

Pour
Sacs

Ta Communaulé dAggioméraion. Pars|

Monsieur G. DE LASTEYRIE, Président

Four Syndicat me Orge-Weïls-Saine
(SMovs)

Pour le Syndicat inercommunal de la pééphére
de Paris pour les énergies et les réseaux de
communication (SIPPEREG)

Monsieur JP MARTINS, Président

Pour le Syndicat inisrcommunal pour ls gaz et
Félecticté en le-de-Franc (SIGEIF)

Monsieur JL. GUILLET, Président

Pour le Syndicat mile pour Mnnoraïon. le
cyclage et l'énergie par les déchets et ordures
ménagères (SIREDOM)

Monsieur O.THOMAS

Pourla Caisse des dépôi el consignatlons

Monsieur L'VALADIER

Pour is Soc d'économie mie d'acions pour
la revalorisation des déchets et des énergies
ocales (SEMARDEL)

Monsieur 8. SPROTTI, Président

Fou &
TRANSITIONS

SAS CA LEDEFRANCE

Monsieur P. GARPENTIER, Président

Pourla SAS IDF Energies & Terroirs
Madame A. DUBLANCHE Président

Pourta Caisse d'Epargne Île-de-France
Madame S. BOUTEBTOUS

x

ANNEXE - REPRISE DES ACTES DEJA ACCOMPLIS POUR LE COMPTE
DE LA SOCIETE EN CREATION

Conformément aux artiies L210-6 et R210-6 ainéa 1 el 2 du code de commerce, cet lat à été présenté aux
actionnaires préalablement à la signature des sauts, t st annexé auxais statuts.

La signature des statuts emparera reprise de ces engagement par La société dès qu'elle aura été immatieuiée au
registre du commerce at des sociéés.

|

Fait

Projet confidentiel x Bacupenf de ravail 10/02/25
le 1a06202s
Acte Excéutoire sous référence
on1-20006 9228 20260627-oDL22526H 1 DE

PACTE D'ACTIONNAIRES
DELA SOGIETE ANONYME D'ECONOMIE MIXTE LOCALE
SEM ESSONNE ENERGIES

EN DATE DU.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Le Consel Départemental de l'Essonne
Représenté par Président Monsieur François DUROVRAY habilité aux termes d'une
délibération du Conseil départemental en date du 30 septembre 2024 ci-après annexée,

Giaprès dénommé le « Département de l'Essonne »

DE PREMIERE PART,

La Communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Représentée par son Président, Monsieur Michel BISSON dûment habilité, à l'effet des
présentes, par délibération du Conseil Communautaire en date du 25 juin 2024 ci-après

Graprès dénommée « Grand Paris Sud»

DE SECONDE PART,

La Communauté d'Agglomération du Val dYerres Vale Seine
Représentée par son président, Monsieur François DUROVRAY dûment habité, à l'effet des
présentes, par délibération du Conseil Communautaire en date du 27 juin 2024, ci-après

Giraprès dénommée « Val d'Yerres Val de Seine »

DE TROISIEME PART,
La Communauté d'Agglomération Cœur d'Essonne Agglomération

Représentée par son Président, Monsieur Eric BRAIVE dûment habilité, à l'effet des
présentes, ar délbération du Conseil Communautaire en date du 12 décembre 2024 +
après annexée,

Graprès dénommée « Cœur Essonne Agglomération »

DE QUATRIEME PART,
La Communauté d'Agglomération Paris Saclay

Représentée par son Président, Monsieur Grégoire DE LASTEVRIE. dûment habité, à l'effet
des présentes, par délibération du Conseil Communautaire en date du 26 juin 2024, ci-après

Ciraprès dénommée « Paris Sacay »

DE CINQUIEME PART,

Le Syndiet mixte Orge-Yvett-Seine (SMOYS)
Représenté par son Président, MonseurIXaÿiErIDUGOIN dément habité, à l'effet des
présentes, par délibération du Conseil Syndical en date du 10 juin 2024, c-après annexée,


2.

u

2.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

DESIXIEME PART,
Le Syndicat intercommunal gour le gaz et l'électricité en Île-de-France (IGEIF)
Représenté par son Président, Mansieur Jean-Jacques GUILLET dûment habilité, à l'effet des
présents, par délibération du Conseil Synical en date du 24 juin 2024, d-après annexée,
Giaprès dénommé « SIGEIF »
DE SEPTIEME PART,
Le Syndicat pour l'innovation, le Recyclage et l'Energie par les Déchets et Ordures
Ménagères(SIREDOM)
Représenté par son Président, Monsieur Olivier THOMAS dûment habilité, à l'effet des
présentes, par délibération du Conseil Syéical en date du 24 juin 2024, après annexée,
Giaprès dénommé « SIREDOM »
DE HUMIEME PART,
Le Syndicat intercommunal de La périphérie de Paris pour les énergies et les réseaux de
communication (SIPPEREC)
Représenté par son Président, Monsieur Jacques 1P.MARTIN dûment habilité, à l'effet des

présentes, par délibération du Conseil Syndical en date du 20 juin 2024 ci-après annexée.

(Gaprès dénommé a

REG
DE NEUVIEME PART,

La Société d'économie mie d'actions pour la revalorisation des déchets et des énergies
locales (SEMARDEL)

Société d'Economie Mixte Locale à Conseil d'administration au capital de 30 080 009 euros
immatriculée au RCS d'EVRY sous le n° 311 984 641, dont le siège social est à VERT-LE.
GRAND (31410) butte de montaubert, ecosite de vert le grand, bp 2 représentée par son
Président, Monsieur Bernard SPROTTI, en sa qualité de Président de la Société

Giaprès dénommé « SEMARDEL »

DE DIXIEME PART,
La SAS if Energies et Territoires

Société par actions simplifée au capital de 200 000 euros, immatriculée au RCS de BOBIGNY
sous le n° 982 787 094, dont le siège social est à SAINT-OUEN-SUR-SEINE (93400), 2 rue
simone vel, représentée par Alexandra DUBLANCHE en sa qualité de Présidente de la

CGraprès dénommée « SAS IDF Energies et Tertoires »
DE ONZIEME PART,
La Caisse des Dépôts et Consignations établissement spécial créé para loi du 28 avril 1816,

codifiée aux ailes L.518-2 et suivants du Code monétaire et financier, ayant son siège au
56 rue de Lille, 75007 Pari, représentée par Ludovic VALADIER , ayant tous pouvoirs en vertu

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

d'un arrété en date du 28 novembre 2023portant délégation de signature pour a irection
du réseau et des tertoires de a Caisse des dépôts et consnations,

Graprès dénommée Ia « CDC »
DE DOUZIEME PART,

13. La SAS CA ILE-DE-FRANCE TRANSITIONS,
Société par actions simplifiée à capital varisble (eaptal minimum de 5 000 000 euros),
immatriculée au RCS de PARIS sous le n° 953 246 667, dont le siège social est à PARIS
(75012) 26 quai de la Rapée, représentée par Monsieur Philippe CARPENTIER, en qualité de
Président de a Socé

(Graprès dénommée la « SAS CA Ile-de-France Transions »
DE TREILIEME PART,

14. La Caisse d'Epargne Ile-de-France

Banque Coopérative, Société Anonyme à Conseil 'Orentalion ef de Surveillance et Director,

immatriculée au RCS de PARIS sous le n° 282 900 942, dont l'adresse da Son siège social et au

19, ru du Louvre - 75001 PARIS, représentée par Madame Sabrina BOUTEBTOUR dûment

abiié par pauvor du 16 octobre 2024

(Graprès dénommée «la Caisse d'épargne »

DE QUATORZIEME PART,

EN PRESENCE DE

La SEM ESSONNE ENERGIES, société anonyme d'économie mixte locale au capital de 5.000.000 €

dont le siège sarläl est situé Hétel du département, Boulevard de France - Georges Pompidou, 91012

Éuny-Courcouronnes Cedex, en cours d'immatrcuation, représentée par François DUROVRAV

agissant en s3 qualité de Président du Département, ayant tous pouvoir à l'effet des présentes ainsi
déchre.

(Graprès dénommée a « Société »

Intervenant aux présentes pour accepter le bénéfice des droits qui lui sont consentis et les
obligations mises à sa charge par le présent Pacte (tel que défini d-après) et agissant en tant que
Partie notamment pour ls besoins des [articles 4.3, 5,8 et 22.) des présentes

Graprès dénommées ensemble ou individuellement a ou ls « Partis)»

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

EST PRÉALABLEMENT RAPPELÉ CE qui SU
(A). La Société esten cours immatriculation et a pour objet

La société a pour objet en France, pour son prapre compte et pour le compte de tiers
- L'étude, le développement, l'aménagement, le financement, la construction, l'exploitation, La
gestion la maintenance, l'entretien d'installations de production et de stockage d'énergie produite à
partir d'énergie éolienne, d'énergie solaire thermique ou photovoltaïque, d'énergie géothermique,
d'énergie hydroélectrique, d'énergie ambiante, de biomasse ;

- L'étude, le développement, l'aménagement, le financement, la construction, l'exploitation, La
gestion, la maintenance et l'entretien de réseaux de chaleurs urbains et de réseaux techniques,
Alimentés par des sources d'énergies renouvelables ;

La vente de l'énergie et des produits issus de ces installations ;

- L'achat d'énergie ou de combustibles pour ses besoins propres ou pour assurer la production
d'énergie;

Le soutien aux actions de la matrise de la demande d'énergie.

A cete fin, la Société pourra
- Réaliser généralement toutes opérations industrielles, éommerciales, mobilières ou immobilières
pouvant se rapporter directement ou indirectement ou être utiles à l'objet social ou susceptible d'en
faciterla réalisation

- Partiiper, conformément aux textes en vigueur; directement au indirectement, à toutes opérations
pouvant se rattacher à son objet par voie de création de sociétés nouvelles, y compris flales et
sociétés de projets, d'apport, de souscription ou d'achat de titres ou droits sociaux, de fusion ou
autrement, de création, d'acquisition, de location, de prise en location-érance de tous fonds de
commerce ou établissements a pri, l'acquisition, l'exploitation ou la cession de tous procédés et
brevets concernant ces activités

(8) Le capital de la Société est divisé en 49 500 actions ordinaires de 100 euros de valeur
nominale chacune, détenues comme suit

rm détenues Société F
Rue 220 sosx

Q

0

@

@

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Nombre d'actions % du capital de la
Actionnaires détenues soit
TRANSITIONS

Caise d'Epargne Ile-de-France 250 os1%

Total 29500 100%

Ala date des présentes, la Société ne détient aucune participation

Les engagements des Partes ont notamment été pris en considération du Plan d'Afaires
figurant en Annexe À (sans pour autant qu'une quelconque garantie soit consenti sur le Plan
d'Affaires)

Les Parties ont souhaité par le présent pacte [ci-après le « Pacte ») organise les conditions
de leur coopération au sein de Ia Société et définir notamment, ls droits et obligations des
actionnaires au sein de la Société ainsi que les principes de gouvernance de la Société.

A cet égaré, ls Parties rappellent que le Pacte a été librement négocié entre elles, chacune
ayant pu avoir accès, si bon lui semblait, à un consel et fire valoir es observations dans le
cadre du présent contrat. Le Pacte reflète par conséquent l'accord des Parties au terme de
leurs pourparlers et constitue ainsi, en tant que tel, un contrat de gré à gré au sens de
l'article 1110 alinéa 1° du Code cv


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

EN CONSEQUENCE, IL EST CONVENU CE QUI SUIr

DERNTON

«Actions »

« Actionnaires »

« Actionnaires) du Collège
Public»

« Actionnaires) du Collège
Privé»

« Activité Coneurr

« Activité dela Société »

« Administrateur »

« Afiié » d'un actionnaire »

« Annexes)»

« Assemblée Spéciale »

«cédant»

« Cessiomnaire »

« Changement de Contrôle »

« Comité Technique »

désigne l'ensemble des actions composant le capital social de la
Société.

désigne les Actionnaires de Ia Société signataires du Pacte.

désigne le ou les actionnaires collectivités tertorales ou leurs
groupements au sens de l'aile L1521-1 du Code Général des
Collectivités Teritorales,

désigne le ou les actionnaires autres que les Actionnaires du
Collège Pub:

Désigne toute(s) activité() susceptible(s)desconcurrencer
l'Actvité de la Société sure département de l'Essonne et les
départements limitrophes.

désigne la ou es actvité(s) relevant de l'objet social de la
Société tel que prévu par les Statuts.

désigne les membres du Conseil d'Administration.

désigne pour cet actionnaire, toute personne physique ou
morale qui, directement ou indirectement, Contrôle cet
actionnaire, ou est Cantrblée par cet actionnaire ou est
‘contrôlée par toute personne Contrôlant cet actionnaire, ainsi
que tout fonds commun de placement dant cet actionnaire ou
tout Afiié de cet actionnaire est la société de gestion, où tout
fond d'investissement dent cet actionnaire ou tout Aflié de
et actionnaire est le gestionnaire.

désigne la ou les annexes au présent Pacte.

désigne l'assemblée des collectivités territoriales au sens de
l'article LIS24S du Code Général des Collectivités
Territoriales
désigne tout Actionnaire qui exprime son intention de procéder
sun Transtert.

désigne toute personne physique ou morale exprimant son
intention de bénéficier d'un Transfert ou de manière générale
de devenir actionnaire de la Société.

désigne toute opération ou convention, à titre onéreu. ou
gratui, volontaire au forcée, ayant peur objet ou pour effet,
immédiatement où à terme, de modifier le Contrôle direct
etlou indirect exercé sur toute personne.

désigne le Comité technique de la Société, régi par les
Stipultions de l'article 8 du Pacte.

« Conseil d'Administration »

« Contrôle», « Contrôlée »,
1 Contrôlant »

« Décision(s} Importants) »

« Décision(s) Majeure(s) »

« Désaccord Majeur»

« Droit de Sortie
Ceniointe Proportionnelle »

« Droit de Sortie pour
Désaccord Majeur »

«Files»
« Gardien du Pacte »

« Groupe»
«lours

Jour Ouvré »

« Normes en Matière de Lutte
Contre ls Corruption »

« Notification »

« Notification de Rachat

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

désigne le conseil d'administration de la Société

désigne le contrble au sens des dispositions de l'article L233-3 1
ti du Code de commerce.

désigne les décisions prises par le Conseil d'Administration
énumérées à l'article Erreur | Source du renvoi introuvable.

désigne les décisions prises par le Conseil d'Administration
énumérées à l'article

le sens qui lui est donné à l'article 153

le sens quil est donné à l'article 14,

le sens quil est donné à l'afiie 15.

désigne toute société ou entité Contrôlée parle Société.
le sens quiluïest donné à l'arfie 23

désigne la Société et l'ensemble de ses Files

désigne tout jour calendaire.

désigne tout Jour autre qu'un samedi, un dimanche ou un jour
férié en France.

désigne () l'ensemble des dispositions légales et
réglementaires françalses relatives à la lutte contre la
corruption, notamment elles contenues au tre I du ivre
IV du code pénal, à la section 3 du Chapitre 11 {n
manquements au devoir de probité »), ainsi qu'à La section
2 du chapitre V [e corruption des personnes n'exerçant pas
une fonction publique ») du titre I, {La li n° 2016-1691
du 9 décembre 2016 relative à la transparence, à a lutte
contre la corruption et à la modernisation de la vie
écanemique {dite loi « Sapin I »);[i) es réglementations
étrangères relatives à 1 lutte contre la corruption dans la
mesure où celles-ci sont applicables.

le sens quiluï est donné à l'article 23,9

le sens qui lui est donné à l'article 15.1

« Notification de Transfert»

«Pate n
« Pays Sanctionné »

« Période Chômée »

«Plan d'Affaires »

« Réglementations relatives à la
Lutte contre le Blanchiment de
Capitaux et le Financement du
Terrorisme »

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

désigne une Notification portant information d'un projet de

Transfert de Titres avec indication
(de l'état cvil complet ou de là dénomination
sociale assortie d'un extrait d'immatricustion au

registre du commerce et des sociétés du ou des
Cessionnaires pressents, ainsi que, s'il n'est pas
une personne physique, de La ou des personnes qui
en détiennent, directement ou indirectement, le
contrôle ultime au sens de l'article L 2233 1 du
Code de commerce ;

fu les lens financiers ou autres, directs ou indirects,
entre le Gédant et le Cessonnaire

Li une attestation du Cesionnaie que ce dernier (il
n'est pas domicllé dans un. pays ou territoire
figurant sur la ste des États ou Territoires Non
Coopératifs {ETNC) et (il respecte les règles
restes à la lutte contre le blanchiment des
spitaux 8 le financement du terrorisme prévues
au chapitre er du titre VI du livre V du Code
monétaire et financier

tu) de la nature et du nombre de tres dont le
Transfert est projeté. (Titres sociaux ou titres
interposés) ;

{V) des modalités de l'opération devant conduire au
Transfer direct ou indirect de Titres;

{u) dela valeur ou du prix retenu pour le Transfert;

{ui des conditions de paiement du prix ou de
rémunération de la valeur retenue pour le
Fransfert (en ce compris toute cession/rachat de
eréance(s) au titre é'avance(s en compte courant;

{vides garanties accessoires obtenues ou consenties
{remboursement de compte courant, substitution
de caution, lettres de confort ;

{u) de toutes justifications pouvant être apportées
quant à le réalité, au sérieux de l'opération
envisagée, et
de la preuve de l'engagement du Cessionnaire
d'acquérir les Tires concernés aux conditions
fixées dans la Notifiation de Transfert

le sens qui li est donné dans le préambule.

désigne tout pays ou territoire faisant l'objet de Sanctions.

le sens quil est donné à l'article 23.9.

désigne le plan d'affaires annexé au présent Pacte (Annexe A).
désine (l'ensemble des dispositions légales et
réglementaires françaises relatives à la lutte contre le
blanchiment d'argent, notamment cells contenues au Livre I,
fitre I « Des autres atteintes aux biens » du Code pénal, et
rebtives à Is lutte contre le financement du terrorisme,


«Sanctions

Statuts »
Situation de Blocage »
aTiers»

etitres

Transfert»

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

notamment celles contenues au Livre IV, Tire Il « Du
Terrorisme » du Code pénal ainsi

V, Titre VI « Obligations relatives à la lutte contre le
blanchiment des caphaux, le financement des actiités
eraristes, les loteries, jeux et paris prohibés et l'évasion et la
fraude fiscale » du Code monétaire et financier et (i) les
réglementations étrangères relatives à la lutte contre le
blanchiment d'argent et le financement du terrorisme dans la
mesure où celles-ci sont applicables

ue celles contenues au Livre

désigne les mesures restrictives adoptées, administrées,
imposées ou mises en œuvre par le Conseil de Sécurité des
Nations Unies et/ou l'Union Européenne et/ou la République
Française au travers de la Direction Générale du Trésor (DGTI
etou le gouvernement amérieain au travers de l'Office of
Foreign Assets Contral (OFAC) du Trésor américain et/ou toute
autre autorité équivalente pronomçant des mesures
restrictives dans la mesure où celles-ci sont applicables.

désigne es statuts dela Société
le sens quil est donné à article 15.3

désigne toute personne physique où morale n'étant ni un
Actionnaire, nil Société.

désigne

1 les Actions émises par la Société

{ü) tous titres donnant accès, immédiatement où à
terme, à une quotité du capital de la Société (telles
que notamment les obligations convertbles,
cblsations à bons de souscription d'actions ou
bons de souscription d'actions)

{Le droit de souscription attaché aux Actions et titres
visés aux alinéas cidessus en cas d'émission
d'actions ou de Titres, donnant accès,
immédiatement ou à terme, à une auotité du
capital dela Société;

tu les droits d'attrbution gratuite d'Actions ou de
fitres attachés aux Actions ainsi qu'aux titres visés
auc alinéas cdessus qu'un ou plusieurs
Actionnaires détiennent ou viendraient à détenir,
pour quelque eause que ce soit

désigne toute apération, à titre onéreux ou gratuit, volontaire
ou forcée, entrainant le transfert, même à terme, dela pleine
propriété, de la nue-propriété, de l'usufrit d'un Titre ou de
tous droits dérivant d'un Tire ou y donnant droit (en ce
compris notamment tout drait de vote, drat préférentiel de
souscription ou droit de percevoir des dividendes), y compr

notamment, () les transferts par voie de cession, d'apport en
société, de fusion, scission, de transfert universel du
patrimoine, d'échange, de remboursement, de distribution en


Transfer Libre »

«Violation du Pacte »

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

nature, de vente à réméré, de prêt de titres, de dation en
paiement, de transferts en fiducie ou en trust ou autres
opérations semblables), de danation, d'attribution, de

communauté ou succession, par voie

liquidation de société,
d'aciudiation publique ou [) toute renonciation individuelle à
un droit de souscription ou d'attribution ou (il) toute mise en
œuvre de sûreté sur les Titres;

le sens qui lu est donné à l'article 122

le sens qui lui est donné à l'article 152

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

CECI DEFINI LES PARTIES CONVIENNENT DE CE QUI SUIT-

ARE
ENGAGEMENTS ET DECLARATIONS DES PARTIES

Pour tout ce qui concerne l'administration et la gestion de la Société, les Parties s'engagent
irrévocablement à respecter es dispositions légales applicables à a Société, es stipulations du Pacte
et des Statuts

Le Pacte et ses Annexes constituent
parles pr

intégralité de l'accord entre les Parties quant à l'objet désigné
sentes. Le préambule fait partie intégrante du Pacte.

A cet effet, les Parties s'engagent à prendre toutes mesures leur en pouvoir en vue de Ia mise en
œuvre du présent Pacte et, si nécessaire, à voter ou à faire voter toute résolution d'une assemblée,
ou toute décision du Conseil d'Administration de la Société nécessaire à Ia mise en œuvre dudit
Pacte.

En cas de confit entre les Statuts de la Société et lé stipultions du Pacte, les Partiés s'engagent à
faire en sorte de voter ou faire voter dans les meilleurs délais les modifications statutaires
nécessaires afin de supprimer cette contradiction et d'aligner les statuts au Pacte. Enfin, toute clause
contraire du pacte à l'ordre publi sera considérée comme pull et non avenue.

Les Parties reconnaissent que l'intérêt social de la Société et plus généralement es intérêts généraux
de la Société devront toujours prévaloir sur ls intérêts partiuliers respectifs.

DECLARATIONS DES PARTIES

2.1. Concernant leur situation

Chaque Partie déélareet garanti aux autres Parties que

{Elle estune structurejurdique légalement constituée et en situation régulière au regard de la
lo française ou au regard de a li du pays dans lequel elle est établie et a tous pouvoirs et
‘qualités pour signer et exécuter le Pacte ;

(un La signature et l'exécution du Pacte ont été valablement autorisées par ses organes
compétents et à sa connaissance, n'entraiment ni n'entrineront de valation, résliation ou
machfication de l'une quelconque des conditions ou modalités de tous contrats ou actes
auxquels elle est parte et que le Pacte n'est en opposition avec aucune disposition desdits

22. Clause anti-blanchiment de capitaux

Chacune des Parties déclare, en application de la Réglementation sur a Lutte contre le Blanchiment
de Capitaux te Financement du Terrorisme {ou LCB-FT) qu lui est applicable

{qu'elle agi pour son propre compte ;

{un que l'origine des fonds versés à tout mament par elle pour la souscription au capital ou
l'acquistion de Titres de la Société, ainsi que ceux versés pour la mise en place de toutes
avances en compte courant est lite et ne provient pas d'une activité contraire à la

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Réglementation sur Ia Lutte contre le Blanchiment de Capitaux et le Financement du
Terrorisme (ou LCB-FT) quilui est spplicable ;

{ui qu'elle a pas faclité et ne faclltera pas, par quelque moyen que ce soi, la justifation
mensongère de l'origine des biens ou revenus de l'auteur d'un crime où d'un délit ayant
procuré à celui-ci un profit direct ou indirect, et quelle n'a pas apporté, ni n'apporters, un
concours à une opération de placement, de dissimulation ou de conversion du produit direct
au indirect d'un rime ou d'un délit ou au financement d'une activité terroriste

{w1_ qu'elle ne contribue pas, n'a pas contribué et ne contribuera pas à des opérations qui
concourent à des opérations de blanchiment de capitaux, de fraude fiscale ou de financement
du terrorisme;

{Hi qu'elle n'est pas domicliée dans un pays ou teritaire figurant sur la liste des États ou
Territoires Non Coapératfs (ETC) de la France et/ou de l'Union européenne ou sur la liste
des Juriictions à haut risque visées par un appel à action du GAFI eu dans un Pays Sanctionné.

Chacune des Parties s'engage à respecter l'ensemble des Normes en Matière de Lutte Contre la
Corruption qui lui sont opposable.

Chacune des Parties s'engage à informer Immédiatement les autres Parties de toute condamnation -
en première et, le cas échéant, dernière Instance - prononcée à son encontre ou à l'encontre d'une
personne agissant pour son compte pour toute violation des normes relatives à a lutte contre la
corruption ete trafic d'influence.

223. Sanctions intemationales

Chacune des Parties déclare que fi elle, i ses mandataires sociaux, dirigeants ou représentants
légaux, ni à sa connaissance ses agents ou employés, sont actuellement visés ou soumis à des
Sanctions et ne sont pas engagés dans des acthités qui constituerait une violation des Sanctions.
Chacune des Parties s'engage à informer sans délai les autres Parties de toute connaissance qu'elle
pourrait avoir sure ait que l'une des personnes susmentiannées est en violation des Sanctions.

24. Responsabilité sociétale de l'entreprise

Les Partes ont été informées de l'engagement pris par la CDC, en tant que signataire des Principes de
l'investissement Responsable des Nations Unies (UNPRI, de prendre en compte dans ses
investisements et dans le sui de ses participations, des critères environnementaux, sociaux,
sociétaux, et de bonne gouvernance d'entreprise (critères « ESG ») tels que : l'utilisation des
ressources naturelles, les impacts environnementaux, l'emploi, le dialogue social, les ressources
humaines, l'attention portée aux personnes, les relations avec les fournisseurs et les lents, les
relations avec teritoire et es « parties prenantes » en général la gouvernance, le management.
Les Parties s'engagent à s'inscrire dans une démarche de progrès pour que a Société et ses Filiales
exercent leurs activités dans des conditions concilant intérêt éconemique et responsabilité sociétale.
A ce tire, 1 Société s'engage à inter une démarche et un diagnostic RS et à établir et respecter
une charte RSE selon le modèle de Charte RSE figurant en Annexe 8.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

re.
CHAMPS D'INTERVENTION DE LA SOCIÉTÉ ET SUIVI DE L'ACTIVITE

CHAMP D'INTERVENTION DE LA SOCIETE

. Objet de a société

La Société exercera ses actités en conformité avec son objet social, tel que stipulé à l'article 2 de ses

Statuts
Toute modification de l'objet social devra nécessairement faire l'objet d'une autorisation préalable
du Conseil d'Administration et d'une résolution approuvée par l'assemblée générale extraordinaire
des actionnaires selon les règles de majorité stipulées dans le Pacte et les Statuts

22. Périmètre d'intervention géographique

Les Parties conviennent que la Société pourra intervenir sur l'ensemble du territoire du Département
de l'Essonne et ses teritoies limitrophes.

4. SUIVI DE L'ACHVITE DE LA SOCIETE

4.1. Suivi du patrimoine dela Société

Lors du point annuel relatif au sui du Plan d'Affaires, le Directeur Général présente au Conseil
d'Administration après consultation du Comité Technique un paint sur l'état des engagements de La
Société et de l'exploitation de son pâtrimoine

pour les opérations nouvelles: l'état d'avancement des opérations en cours,
pour les actifs déjà en patrimaine et en exploitation

©. un état de la/production par actif, éventuelles difficuités d'exploitation, écarts éventuels
constatés par rapport au plan d'afares prévisionnel de l'opération, solutions correctives

apportées

© un/état général du patrimoine constitué par la Société, afin notamment de proposer un
échéancer de cession de ces actifs et de leurs méthodes de valorisation. Cette revue de
patrimoine permettra de tenir un tableau de bord des actifs cassés en fonction de leur
maturité et de leur perspective de cession.

Un état d'avancement suecinet des opérations en cours et des principales actualités concernant les
actifs déjà en patrimoine sera également présenté à chaque Comité Technique pour information.

4.2. lan d'Affaires
421 Principe

Les Actionnaires prennent acte du Plan d'Afares joint en Annexe A du Pacte, qui identifie pour une
période courant jusqu'au 31/12/2055, les objectifs d'explaïtation de la Société et les résultats
prévisionnel. Le Plan d'Affaires est un élément essentiel du présent Pacte.

Le Plan d'Affaires constitue une feuile de route pour la Société, que chacune des Parties souhaite
voir respecter.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

4,22 Actualisation du Plan d'Aff

Le Plan d'Afaires devra aire l'objet d'une actualisation annuelle par le Directeur Général avec
l'assistance du Comité Technique. Après consultation du Comité Technique, le Plan «Affaires
actualisé deura être approuvé parle Conseil d'Administration dans les conditions de l'article 7.3.1.

. Droit prioritaire de co-invesissement
4.3.1 Droit prortaire extensi de co-investissement de La CDC

La CDC dispose d'un droit priritaie à co-investir sur tout projet d'investissement de la Société et
notamment celui de prendre une participation dans une Fliale portant un tel projet aux côtés de la
Société si le projet d'investissement porte sur un montant de fonds propres supérieur à 1. 000.000
d'euros.

La Société der soumettre tout projet d'investissement d'un montant de fonds propre supérieur à
1.000.000 d'euros au préalable à la CDC avant de soliciter une autre Partie ou un iers, sous réserve
du droit prioritaire accordés à la SEMARDEL sur es projets concernant es actifs

Afin de mettre en œuvre ce droit, la Société représentée par son Directeur Général s'engage à
envoyer au représentant de Ia CDC au sein du comité technique un courriel d'information exposant
les principales caractéristiques de l'opération. Sos réserve d'une complétude suffisante du dossier
d'investissement envoyé, la COC communiquer son Intérêt pour coinvestir dans un délai de 20 jour

3.2. Droit prioritaire de çoinvestisement dela SEMARDEL sur ses actifs.

La SEMARDEL dispose d'un droit prioritaire à convestir sur tout projet d'investissement de Ia
Société notamment celui de prendre une participation dans une Filiale partant un el projet aux côtés
de la Société sil projet d'investissement porte sur une opération liée à son activité et ses actifs.

Ce droit printare, Sous réserve que Ia condition d'objet décrites ci-dessus soit réunie s'exercers en
priorité par rapport aurai prioritaire extensi de La CDC décrit à l'Article 4.31.

Dans ce cas, là Société représentée par son Président / Directeur Général devra soumettre ledit
projet d'investissement au préalable à la SEMARDEL avant de saliter une autre Partie ou un tiers
Afin de mettre en œuvre ce rat, là Société représentée par son Directeur Général le Président
Directeur Général s'engage à envoyer au représentant de Là SEMARDEL un courriel d'information
exposant les principales caractéristiques de l'opération. La SEMARDEL pourra faire état de san intérêt
d'étudier le dossier en co-nvestissement dans un délai de 20 jours ouvrés. Dans l'hypothèse où La
SEMARDEL ne serait pas intéressée à co-investir sur ledit projet, Ia CDC pourrai exercer son droit
prioritaire à co-nvestr

113.3 Droit de coinvestissement du SIGEIF et ses files, du SMOYS, de la SAS IDF Energies
et Territoires, du SIPPEREC et ses fliales et la SAS CA le-de-France Transtions

Sans préjudice des drits de priorité décrits aux Articles 4.3.1 et 4.3.2 ci-dessus, le SIGEIF, La SAS IDF
Energies et Territoires, le SIPPEREC, le SMOYS et ses ilales et Ia SAS CA Ile-de-France Tranaitions,
bénéficient d'un drit de co-nvestissement sur tout projet d'investissement de a Société pour lequel
il auraient manifesté leur inérè.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

3.4 Principe général de collaboration entre les bénéficiaires du droit de co:vestissement

Les bénéficiaires du droit de coinvestissement feront leurs meilleurs efort pour rechercher entre
eux des synergies et des co-investssements surtout prajet d'investissement de La Société pour
lequel sauraient manifesté leur intérêt

113.5 Prise de participation = Fiale et Actionnaires) du Collège Public

Dans le cadre de a création d'une société par la SEM, les collectivités actionnaire seront consultées
sil projet d'investissement lieu sur leur territoire.

La Société s'engage à ne réaliser que des projets d'investissement (qu'il aient réalisés en direct ou
indirectement, à travers une prise de participation dans une saclété exstante ou à créer) que si ces
investissements répondent aux critères d'investissement définis en Annexe Cdu présent Pacte.

1 est précisé en tant que de besoin que cette règle générale 'appliquera à tous les investissements
considérés par la Saclété (sans limite de montants) et non pas seulement à ceux devant fire l'objet
d'une approbation par le Conseil d'Administration suivant la procédure des Décisions Majeures (Le,
investissements dent le montant est supérieur à 200.000 euros).

TRE
GOUVERNANCE DE LA SOCIÉTÉ

IRECTION DE LA SOCIETE

6.1. Nomination du Directeur Général

La direction générale de a Société est assurée parle Directeur Général.

En cas de cumul des fonctions de Président et de Directeur Général les dispositions du présent pacte
Seront applicables au président directeur général.

Le Directeur Général s'engage à consacrer le temps et les moyens nécessaires à la direction et aux
affaires dela Socié

Le Directeur Général est nommé par décision du Conseil d'Administration pour une durée de quatre
{ans Son mandat est renouvelable dans les mêmes conditions que lors de sa nomination.

6:

Rémunération du Directeur Général

Le Directeur Général perceura une rémunération au titre de ses fonctions dont le principe, le

montant et les modalités seront détermi

par Le Conseil d'Administration.

Les Parties s'accordent pour que les dispostions du décret n°2012-915 du 26 juilet 2012 fat le
Plafond des rémunérations des dirigeants des entreprises publiques nationales {le « Décret de
Référence ») servent de référence à la faatian de la rémunération de base et de la rémunération
variable du Directeur général. La rémunération (base plus variable) du Directeur général sera
plafonnée aux deux tiers (2/3) du plafond du Décret de Référence. En aucun cas la rémunération
totale (avantages en nature, éventuelles primes exceptionnelles) ne devra dépasser le plafond du


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Il est précisé qu'au jour des présentes, le Décret de Référence fie le plafond à 450 000 euros bruts,
soit un montant de 300 000 eurs bruts pour le alcul des deux tiers (2/3)

Les dépenses raisonnables encourues par le Directeur Général dans l'exercice de ses fonctions seront
rembaursées par la Société sur présentation de justificatifs dûment établis, étant toutefois précisé
que toute dépense, excédant 5000 euros en cumulé sur 12 mois glssants devra être préalablement
autorisée par le Conseil d'Administration.

6:

ouvoirs du Directeur Général

Le Directeur Général es investi des pouvoir es plus étendus pour agir en toutes circonstances au
nom de la Société, sous réserve des limitations légales applicables et des stipultions des Statuts et
du Pacte, et notamment des pouvoirs du Cansei d'Administration. Les imitations de pouvoirs seront
fixées dans le procès verbal de nomination du directeur général,

6

Révocation du Directeur Général
Le Directeur Général est révocable à tout moment parle Conseil d'Administration,

7. CONSEIL D'ADMINISTRATION

La Société est administrée par un Conseil d'Administration composé de 18 membres, dont Ia
composition est déterminée comme suit

{1 Sx Administrateurs désignés pare Département de l'Essonne ;

A) Un Administrateur désigné par Grand Paris Sud;

{Un Administrateur désigné par Val d'Yerres Val de Seine ;

{VI Un Administrateur désigné par Cœur d'Essonne Agglomération:

{VI Un Administrateur désigné par Paris Saclay ;

AM) Un Administrateur désigné par SMOYS

Ai Un Administrateur désigné par IGEIF;

{i) Deux Administrateurs désignés par SEMARDEL;

Un Administrateur désigné par SAS CAILE-DE-FRANCE TRANSITION ;

{81 Un Administrateur désigné sur proposition de la CDC, ou de toute entité Afliée qui viendrait
ses droits

{bi} Un Administrateur désigné par SAS ILE-DE-FRANCE ENERGIE ET TERRITOIRE ;

{in Un Administrateur élu par l'Assemblée Spéciale représentant les Actionnaires du Collège
Publique Minaritare.

Les Administrateurs, autres que ceux désignés par les Actionnaires du Collège Public, sont

nommés par l'assemblée générale ardinaire des Actionnaires dela Société.

Les Parties conviennent, et s'obligent en conséquence à manifester tout vote requis pour parvenir
à ce que ls composition du Conseil d'Administration soit conforme aux stipulations du présent
article.

212 Rémunération
Les Administrateurs ne sont pas rémunérés au titre de leur mandat d'Administrateur de la

Société, et aucun frais engagé par les Administrateurs dans l'exercice de leurs fonctions ne sera
remboursé.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

résident du Conseil d'Administration
22.1 Nomination

Le Président du Conseil d'Administration est nommé, sur proposition des Actionnaires du Collège
Public, par décision du Conseil d'Administration

12.2 Rémunération

Les Parties conviennent de Is non-rémunération de la fonction de Président du Conseil
d'Administration dès lors qu'elle est dissociée de celle de Directeur Général. Toutefois, es Parties
reconnaissent qu'une possibilité de rémunération pourra être ouverte à l'avenir sur décision du
Conseil Administration et sous réserve d'une délibération expresse et préalable de I collectivité
dont est issue Président, dans imite de

Les dépenses raisonnables encourues pare Président du Conseil d'Administration dans l'exercice
de ses fonctions seront remboursées par la Société sur présentation de justificatifs dûment
établis, étant toutefois précisé que toute dépense excédant 3000 euros en eumulé sur 12 mois
lissants devra être préalablement autorisée parle Conseil d'Administration. En cas de cumul des
fonctions de Président et de Directeur Général, seule cette présente cause s'applique sur les
dépenses raisonnables

En sus des dispositions légales sur 18 confits d'intérêts applicables aux sociétés d'économie mixte
locale, notamment lle inscrites dans le Code de commerce et le Code général des collecthités
teritorials, les Partis s'engagent à mettre en place un dispositif permettant de prévenir les confits
d'intérêts dans la prise de décision en Conseil d'Administration

À cet effet, sous réserve des dispositions de l'article L1524.5 du code général des collectivités
teritoriales tout Administrateur représentant-un Actionnaire directement ou. indirectement
concerné par une décision soumise au Conseil d'Administration () n'aura pas communication du
dossier du Conseil d'Administration correspondant et [il ne prendra pas part au vote sur la décision
concernée étant précisé quil era néanmains pris en compte pour ls besoins du quorum.

7.3. Pouvoirs du Conseil d'Administration

2.3.1 Décisions Maures

Les décisions suivantes visées au présent article concernant la Société ou l'une de ses Filiales ne
pourront être adaptées sans l'accard préalable du Conseil d'Administration statuant à la majorité des
membres incluant le vote favorable de a CDC [les « Décisions Majeures »)

i Validation du Plan d'Affaires actualisé avec où sans modification de l'orientation
stratégique ;

1. Validation et actualisation du budget annuel et tout dépassement (qui ne figure pas dans
le budget annuel) d'un des postes du budget annuel de plus de 100 000 €

ji. Toute décision (y compris une prise de participation dans une société de préfiguration)
représentant un investissement où un désinvestissement dans un projet d'énergies

renouvelable dont le montant d'investissement (coût d'investissement) total du projet
immédiat ou à terme) est supérieur à 300.000 euros,

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

113.2 Décisions Importantes

Les décisions importantes suivantes visées au présent article concernant la Société ou lune de ses
Files ne pourront être adoptées sans l'accord préalable du Conseil d'Administration statuant à la
majorité des membres incluant le vote favorable [é'au moins un Actionnaire du Collège Privé] les
« Décisions Importantes »)

Arrêté des comptes annuels et le cas échéant, consolidés et approbation du rapport de
gestion;

Mdifistion des méthodes comptables ;

Nomination, rémunération, renouvellement et révocation du Directeur Général et le cas
échéant des Directeurs Généraux Délégués;

Toute décision de création, transformation, acquistion, Cession ou liquidation de
succursales, bureaux ou autres établissements distincts

Toute proposition de distribution de dividendes, d'acompte sur dividendes ou autres
distributions assimilées

‘Toute décision de recrutement, rupture ou méhfication du contrat de travail de toute
personne dont le salaire brut annuel serait supérieur à 80 000 euros à l'exception des
licenciements pour matif disciplinaire non prévu au Plan d'Affaires et/ou au budget
annuel;

Toute modification de Ia localisation géographique des activités de la Société en dehors
du département;

‘Tout appel de fonds en compte courant d'actiannaire (autre que dans le cadre d'un
engagement existant des actionnaires au tire d'une convention de compte courant
d'ationnaire)

L'approbation de tout plan d'intéressement des salariés et l'attribution de ces options ou
bons à leurs bénéficiaires;

Décision de confie tout mandat ou mission en vue de a levée de fonds, de a cession des
titres de a Société ou lune de ses Files;

Tout remboursement de dépenses excédant 3000 euros en cumulé sur 12 mois glissants
encourues par le Président et 5000 euros en cumulé sur 12 mois elisants encourues par
le Directeur Général dans le cadre de l'exercice de leurs fonctions;

oute décision susceptible de conduire à un ca de défaut au regard de la documentation
relate auf fnancement(s);

Toute émission de valeurs mobilières ou opération sur le capital donnant droit,
immédistement ou à terme, à une quotité du capital ou des droits de vote de la Société
ou l'une de ses Fliales, et notamment tout plan 'intéressement des salariés

Cnduslon et octro de tout prêt, avance, compte courant d'ationnaire, caution, aval ou
garantie et conclusion de tout emprunt ou contrat de financement ainsi que la
mochfication de leurs termes et conditions.

‘Toute décision de prise de participation, création, transformation, acquisition, cession où
liquidation de flale ou adhésion à un groupement d'intérêt économique et à toute
ferme de société ou d'association (à l'exclusion des Décisions Majeures (alinéa Hi)

Toute émission de valeurs mobilières ou opération sur le capital donnant droit,
immédiatement ou à terme, à une quotité du capital ou des droits de vote dela Société
ou l'une de ses Fliales, et notamment tout plan 'intéressement des salariés

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

vi Toute décision représentant une respansabilité même potentielle (en ce compris toute
décision concernant un éventuel tige)

xvi.… Toute décision représentant un investissement ou un désinvestissement dans un
proit d'énergies renouvelable dont le montant d'investissement (coût d'investissement)
total du projet immédiat ou à terme) es inférieur à 300 000 eus.

8. COMITE TECHNIQUE
8.1. Membres du Comité Technique

1 sera créé un comité désigné « Comité Technique » de 6 membres dont la composition est
déterminée comme suit

Le Directeur Général;
Un f1) membre proposé parle Département de l'Essonne ;

Un ft) membre proposé par la CC;

Un (2) membre désiané par le Conseil d'administration isu et proposé parmi ls représentants
des syndicats.

Un (1) membre désiané par le Conseil d'administration isu et proposé parmi les représentants
des EPCI

Un représentant de la SEMARDEL.

Tout membre du Comité Technique est nommé pâr la Partie qu'il représente, laquelle en informe les
autres Parties ainsi que le Président du Conseil d'Administration et le Directeur Général. Les
membres désignés sont issus du conseil d'administration ou de l'assemblée spéciale.

Chaque membre peut se faire accompagner ou emplacer par une personne de son choix
Toute Partie pourra changer à tout moment le membre du Comité Technique qui la représente à ls
seule condition de le notifier par écrit aux autres Parties ainsi qu'au Président du Conseil

d'Administration et au Directeur Général.

Les Parties conviennent que les membres du Comité Technique désignés ne percevrant aucune
munération au tre de leurs fonctions au sein du Comité Technique.

Tout membre de l'assemblée spéciale ou du conseil d'administration non représenté au comité sera
invité ile dossier concerne sa collecté territoriale.

8.2. Pouvoirs du Comité Technique

Le Comité Technique à un rôle comsuitatf et de préparation des décisions du Conseil
d'administration.

Le Comité émet un avis sur toutes les Décisions Majeures de l'article 7.31, sur les Décisions
Importantes et sur le suivi du patrimoine prévu à l'article 4.1, toute décision d'investissement sans
considération de montant, préalablement à leur examen par le Conseil d'Administration,

Le comité ne doit pas dessasr le Conseil d'Administration qui a seul le pouvairléal de décision et
qui it demeurer responsable de l'accomplssement de ses missions. Le comité ne doi pas, en effet,
2 subatituer au conseil mais en être une émanation qui faite le travail de ce dernier.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

8.3. Fonctionnement du Comité Technique
8.1 Convocation
Le Comité Technique est convoqué parle Directeur Général par courriel mentionnant le jour, l'heure,
Le lieu et l'ordre du jour de la réunion, sept (7 Jours Ouvrés au mains avant l date de celle-ci sauf en
as d'urgence avérée et sitous les membres renoncent à ce délai. 1 peut également être convoqué à
Ia demande d'un membre dudit Comité. L'auteur de {a convocation est tenu d'y joindre tous les
documents et informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission et leur permettant de
rendre des avis clairs,
822 Présidence

La présidence du Comité Technique est assurée par le Directeur Général.

Le Directeur Général es chargé de rapporter, de présenter et de rere compte par écrit des ais du
“Comité Technique devant le Conseil d'Administration de la Société.

1.3.3 Fréquence des réunions
Le Comité Technique est consulté préalablement à tôute réunion du'Conseil d'Administration.
8.34 Mode de réunion

Le Comité Technique se réuni soit physiquement, soit par voie de visioconférence ou partout autre
moyen de télécommunication.

82.5 Invités aux réunions

Tout membre du Comité Technique peut convier tout invité dont les connaissances techniques,
financières juridiques ou autres seraient éhairantes pour le travaux du Comité Technique.

82.6 As duComié

Chaque membre du Comité Technique dispose d'une voix,
Le Comité Technique ne peut valablement émettre un avis sous réserve que les deux ters de ses
membres disposant d'une voix sot présents au représentés avec a minima la présence de la Caisse
des dépôts

Seuls les membres ou leurs suppléant disposent d'une voix.

Le Comité Technique émet ses avis à la majorité de ses membres. En cas d'égalité, la voit du
président est prépondérante. Les avis du Comité Technique sant soit des avis favorables (en cas de
majorité) soit des avis défavorables (en l'absence de majorité)

Les avis du Comité Technique sont transmis au Conseil d'Administration pour décision. Dans tous les
cas le Conseil d'administration n'est pas lé par es avis du comité.

8.4.critères de sélection et dossiers de séances

Le Comité Technique se prononce le cas échéant sur les Décisions Majeures ou Importantes sur Ia
se des critères de sélection et au vu d'un modèle de dossier de séance.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Les critères de sélection et le contenu de dossier de séance du Comité Technique sont fixés en
Annexe Cu présent Pacte.
Les critères de sélection sont actualisés en tant que de besoin.

FORMATION DES ACTIONNAIRES ET DROIT D'AUDIT

92. En sus des informations qui seront communiquées aux Actionnaires conformément aux
disposons légales et réglementaires, les Parties bénéficient d'un droit d'informations
renforcé concernant la Société et ses Filiales, et notamment.

{1 budget prévisionnel annuel de la Société au plus tard (30) jours avant la clôture de
l'exercice social précédent ;

Li chaque année, au plus tard 100 jours après la clôture de l'exercice social, es projets de
comptes sociaux accompagnés des projets de rapports du commissaire aux compte et
du rapport de gestion;

fi chaque année, au plus tard 30 jours après Ia fin du premier semestre, la situation
semestriel de la Société ;

{ii chaque semestre, au plus tard 20 jours apfès la fin de chaque semestre: (un
prévisionnel sur es six mois à venir incluant les revenus, les charges (notamment
prévisions sur les effects et masse salariale) et l trésorerie de la Société ; {i) un

prévisionnel de l'activité de Ia Société, sous forme de tableau de auivi des affaires; (i)
le compte d'exploitation trimestriel comparé au budget ; () une information sur
l'activité de chacun des projets de la Société ;

{41 une information sur l'activité de chacun des projets de 1 Société

{ui plus généralement, communication. de toute. information ue concernant tout
événement interne ou externe à la Société {) relatif à l'état d'avancement des projets
oui) relatif aux écarts par rapport au budget annuel, où (ii) affectant ou
raisonnablement susceptible d'affecter défavorablement, immédiatement ou à terme,
Ia situation financière et/ou l'activité de la Société, y compris toute réclamation, tige
ou menace de tige ou de réclamation, et ce dans un délai raisonnable à compter de la
date à laquelle la Société aura eu connaissance de la survenance de ce fait ou cet
événement.

92 Toutactionnaire qui le souhaite pourra exercer ou faire exercer toute mission d'audit à tout
moment (à ses fais), sous réserve que la fourniture de ces informations ou
l'ccomplisement de ces audits ne perturbent pas le fonctionnement normal de la Société.

TRE
FINANCEMENT. RENTABILIE ET DISTRIBUTION DE DIVIDENDES

10. FINANCEMENT

Les Parties se concerternt et négocieront de bonne foi ain de déterminer les modalités financières,

iuridiques et fiscales les plus adaptées au financement de Ia Société parle biais de fonds propres

tou quasi-fonds propres [apports en capital et en compte courant et de concours externes, étant

précisé que

{le financement en quasi-fonds propres (notamment par l'intermédiaire d'avances en compte
courant d'actionnaires ou valeurs mobilières pouvant donner accès au capital de la Société}
par chacune des Parties, qui aura accepté d'y participer, sera proportionnel à sa participation
au capital dela Société ;


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Ai) ls Parties rechercheront des conditions de financement conformes aux pratiques de marché,
en plafonnant les éventuels engagements que les Parties accepteralent de prendre à cet effet
A leur pourcentage de détention du capital ;

Ai) aucune restriction (y compris sûreté) partant sur la participation de La CDC et des colectités
locales actionnaires et leurs groupements au capital de La Société ne pourra être acceptée ;

{iv tout financement et ses modalités sera soumis à l'accord préalable du Conseil d'Administration
dans les conditions prévues à l'article 7. 3.1 du Pacte

A2. RENTABIUTE

TRI

ON DE DIVIDENDES

Ai Dans le cadre de a poitique de rémunération des fonds propres investis, les Actionnaires
souhaitent que la Société puisse dégager des résutats comptables et financiers lui
permettant d'une part, d'asseoir sa pérennité en constituant les réserves nécessaires au
financement de son développement et d'autre par, d'assurerUne rentablité aux capitaux
investis par les Actionnaires

Ai) Les Actionnaires souhaitent à ce titre que l'objectif de rentabiité de Ia Société soi égal au
taux de rendement interne («TRI ») conformément au Plan d'Affaires approuvé par le
Conseil d'Administration. Les Parties conviennent de viser un niveau de distribution de 30 %

du bénéfice dstriusble dela Société conformément au Plan d'Afaires.

Ai) Les Parties conviennent et s'engagent à assurer une distribution de dividendes dans le
respect des conditions et limites qui seront le cas échéant fées dans la documentation de
financement t des contraintes les à l'autlinancement de la Société.

{iv Les Parties tiennent à rappeler quelles ont créé la Société dans le but d'accélérer fortement
le développement de projets de production d'énergies renouvelables et qu'à ce titre, la
Société dit disposer de moyens de développement Importants. Les Parties entendent que la
Société puisse conserver des disponibilités nécessaires pour assurer le service de la dette, a
dotation aux réserves légales, le besoin en fonds. de roulement et les investissements
nécessaires à son développement.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

REV
TRANSFERT DES TITRES

12. PRINGIPES GENERAUX « TRANSFERTS LIBRES
124. Principes généraux applicables aux Transferts de Titres

Au regard de l'mpartance déterminante quil attachent à leur présence mutuelle et simultanée au
capital de la Société, ls Actionnaires interdisent expressément tout Transfert à titre volontaire des
Titres dont alle sont détentrices à tout Cessionnaire

{D domiclié dans un pays ou territair figurant sur liste des pays ou terrtaires non coopératifs
{PTNQ), dont Ia liste est établie et mise à jour par le groupe d'action financière sur le
blanchiment de capitaux (GAFI) ou, à défaut, tout organisme équivalent;

Ai) refusant de confirmer qu'il respecte les règles du Code monétaire et financier relatives au
blanchiment de capitaux etau financement de terarisme

{in ne disposant pas des capacités financières lui permettant de respecter ses obligations au titre
des Statuts et du Pacte ;

{iv dont l'un des dirigeants aurait été condamné à une condamnation pénale dont Is mention
figure encore sur le bulletin n°2 du ser judiciaire;

(partie à un Iige avec l'un des Actionnaires où qui ne répondrai pas aux conditions
d'honorabilité prévues aux articles L500-1 et D.547-2 du Code monétaire et financier;

Préalablement à tout Transfert conformément aux termes du Pacte, les Actionnaires s'engagent à
accomplir les ligences nécessaires afin de s'assurer que le Cessionnair dudit Transfert ne se trouve
pas dans les situations ii) à (1 ci-dessus.

122. Transferts Libres

La transmission des Titres de La Société est libre danses cs suivants {es « Transfert Libres»)
{par les personnes physiques en cas de suecesslon, de liquidation de communauté de biens
entre époux Ou de Transfert sai à un conjoint, sait à un ascendant ou à un descendant
Ai pour les Actionnaires du Collège Privé, en cas de Transfert de Titres intervenant entre un
Actionnaire et l'un de se Aflié à la condition que
1. cet Aflié se sait engagé à les rétrocéder à l'Actionnaie et que ce dernier se soit engagé à les
acqué
FA cesserait d'être Afié de l'Actionnaire
cet Affié ne soit pas un tiers concurrent de Ia Société (à savoir un tiers dont l'acthité
exclusive est une actnité concurrente de la Société]
{ii entre Actionnaires
Tout Actionnaire qui envsagerat le Transfert de tout ou partie de ses Tires dans le cadre d'un
Transfert Libre au sèns du présent article devra le notifier aux autres Actionnaires au mains trente
A0) Jours avant a réalisation du Transfert avec toutes es informations de nature à permettre aux
fer que le Transfert envisagé répond à un des cas de Transferts Libres

ou à les faire acquérir par l'un de ses Afflés, préalablement à la date à laquelle

autres Actionnaires de vé
visés au présent article.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

13. DROIT DE PREEMPTION

ua

2

13

134

us

16

7

Sous réserve (il des Transferts Libres définis à l'article 12.2 et [i des Transferts en cas
d'exercice par la CDC de son Drait de Sorte pour Désaccord Majeur conformément à l'article
5 caprès, tout Transfert par une Partie de tout ou partie de es Titres est souris au droit de
préemption des autres Parties dans les conditions définies au présent (ci-après le « Droit de
Préemption »)

Dans l'hypothèse où l'un quelconque des Actionnaires souhaiterai procéder au Transfert de
tout ou parie de ses Titres à un Cesionnaire, sous réserve des dispostions de l'article
L1522-2 du Code Général des Collectivités Teritariles, les autres Actionnaires bénéficieront
d'un Droit de Préemptien.

Dans l'exercice du Droit de Préemption chacun des Actionnairés du Collège Pré aura la
possibilité de se substituer un Afiié.

Chacun des Actionnaires ayant exercé le Droit de Préemption pourra acquérir auprès de
l'Actionnaire Cédant un nombre de Titres déterminé comme suit

ombre de Tres dont le Transfert est envisagé] x [Nombre de Tires détenus por
l'Actionnaire exerçant son Droit de Préemption] / [Nombre total de Titres détenus par
l'ensemble des Actionnaires exerçant leur Droit de Préemption]

Etant précsé que Chacun des Actionnaires ayant exercé le Droit de Préempton pourra, en
outre, demander à acquérir auprès de l'Actionnaire Cédant un nombre de Tires au-delà du
nombre de Titres déterminé à l'article 122. Dans La mesure où un Actionnaire n'aurait pas
exercé son Droit de Préemption ou l'aurai exercé pour un nombre de Titres inférieur au
nombre de Titres déterminé à l'article 122, le solde des Tres falsant l'objet du Transfert
sera attribué à ou aux autres Actionnaire(s) ss) ou ont noté s2/leur demande d'acquérir
un nombre de Titres au-delà du nombre de Tires déterminé à l'article 12.2, dans la imite de
sa/leur demande, à moins que les Actionnaires ayant exercé le Drait de Préemption ne se
mettent d'accord aur une autre répartition

Dans l'hypothèse où le Droit de Préemption serait exercé, le prix de chaque Titre préempté
par les Actionnaires non cédants sera celui convenu de bonne foi entre le Cédant et le
(Cessionnaie, tel que visé dans la Notiflcaion de Transfert.

Le Cédant devra adresser au président du Conseil d'Administration une Notification de
Transfert

Dans les huit (8) Jours de cette Notation de Transfer, le président du Conseil
d'Administration notera par courrier électronique et par letre recommandée avec
demande d'avis de réception, le Transfert projeté à tous les Actionnaires autres que le
Cédant.

A compter de la réception de la lettre, chacun des Actionnaires devra faire connaltre au
président du Consell d'Administration sa décision d'acquérir ou non des Titres du Cédant
enformément aux articles 12.2 et 12.3 dans un déli de trente (30) Jours.


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Dans les hui (8) Jours suivant l'expiration du délai de trente (30 Jours visé au paragraphe ci
dessus, le président du Conseil d'Administration notera par courrier électronique et par
lettre recommandée avec demande d'ais de réception à tous les Actionnaires, le résultat de
l'exercice du Droit de Préemption et le nambre d'Actians à acquérir par chaque Actionnaire
ayant exercé son Droit de Préemption.

13.9 En cas de mise en œuvre du Droit de Préemption, la réalisation du Transfert des Titres devra
intervenir dans un délai de trente (20) Jours à compter de La date d'envoi dela notification du
président du Conseil d'Administration visée à l'article 12.8 ci-dessus, À défaut d'acquisition
{ou d'offre engageznte communiquée au Cédant} par les Actionnaires ayant exercé leur Droit
de Préempton dans les trente (30) Jours, le Cédant pourra librement transférer ses Titres au
Cessionnaire proposé dans les termes et conditions de la Notification de Transfert sous
réserve () du respect des droits des Actionnaires ayant exercé, le c3s échéant, leur Droit de
Sortie Conjointe Proportionnell prévu à l'article 13, [ide l'agrément de ce Transfer par le
Conseil d'Administration selon la procédure décrite à l'article 14 des Statuts et (i} que ce
Transfert intervienne dans les trente (30) Jours suivant l'Agrément de ce Transfert par le
Conseil d'Administration:

13:10 Dans l'hypothèse où le Droit de Préemption ne serait exercé par aucun Actiannaire le Cédant
sera libre de pracéder au Transfert envisagé, sous réserve du respect des droits des
Actionnaires ayant exercé, le cas échéant, leur Droït de Sortie Conjainte Prapartionnelle
prévu aux termes de l'article 13 [et dès lors que le Conseil d'Administration aura agréé le
Transfert selon ls procédure décrite à l'Article 14 des Statuts, sous réserve que ce Transfert
intervienne dans es trente (30) jours suivant l'agrément de ce Transfert par le Conseil
d'Administration]

13.12. En cas d'émission de Titres les délais de souscription seront aménagés de tell sorte que les
Stipultions du présent arte puissent s'appliquer au Transfer des Titres.

14. DROIT DE SORTIE CONJOINT PROPORTIONNELLE
14.1. A l'exception des Transferts Libres, sauf exercice du Droit de Préemption visé à l'article 13, dans
l'hypothèse où un Actionnaire détenant au moins 2 % du capital envisagerait de transférer à un
Tiers, sous réserve des dispositions de l'artie L15222 du Code Général des Collecthités
Teritoriales, tout ou parie des Titres détenus dans le capital de la Société, il ne pourra procéder au
Transfert projeté qu'après avoir affet à a CDC la faculté de céder conjointement ses Titres dans les
mêmes proportions et à des conditions, modalités et prix identiques selon les madaltés ci-après
décrites, étant entendu toutefois qu'au titre du Transfer considéré la CDC:

{ne consentra aucune autre garantie que la garantie légale relative à la propriété de ses
Titres etla garantie que ses Titres ne sont grevés d'aucun rantissement ou droit de Tiers
autre que ceux résultant le cas échéant des statuts et du présent Pacte; et

{i) ne donnera auun engagement de non-cancurrence au Cessionnair des Titres
ll « Droit de Sortie Conjoint Proportionnell »),

14.2. Pour permettre à la CDC d'exercer son Droit de Sortie Canjointe Proportionnelle, le Cédant
adressera à le CDC une Notification de Transfert. Dans l'hypathèse où le Transfert envisagé ne
comporte pas un prix payable exclusivement en numéraïre, la Notification de Transfert devra
comporter, à peine de nullité, une évaluation de bonne fo, en euros, des Tres faisant l'objet du
Transfert et dela contrepartie par Tire offerte au Cédant

14.3. La Notification de Transfert devra être accompagnée de l'engagement du Cessionnaire
d'acquérir les Titres de la CDC conformément aux termes et conditions prévues dans Is Notification
de Transfer, en ca d'exercice du Droit de Sortie Conjoint Proportonnel.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

144. Dans le cas d'un projet de Transfert ouvrant le droit d'exercer le Droit de Sortie Conjointe
Propartiannelle ci-dessus, le Cédant s'engage à faire en sorte que la CDC qui en ferait a demande
dans un délai de quarante-ina (45) Jours à compter de a réception de la Notification de Transfert,
puisse céder au Cessionnaie, aux lieu et place du Cédant, un nombre de Titres # N » au plus égal au
nombre de Titres « Nmax » obtenu en appliquant a formule suivante

Nmax= Nx8
Où: Mestie nombre de Titres dont le Cédant envisage le Transfert, et

8 est le nombre de Titres détenus par ls CDC qui exerce son Droit de Sortie Conjointe
Proporionnelle divisé par la somme des Titres détenus par le Cédant et Is CDC
exerçant son Droit de Sortie Conjainte Proportionnelle au titre du Transfert

14.5. À défaut de réponse dans le délai imparti la CDE sera considérée comme ayant renoncé à
exercer son Droit de Sortie Conjoint Proportionnell.

14.6. Le Cédant ne sera pas autorisé à Transférer ses propres Titres au Cessionnaire, sans la CDC
ayant exercé son Droit de Sortie Canainte Proportionnelle ai pu Transférer concomitamment, dans
les conditions stipulées c-dessus, l'intégralité des Titres qu'elle est en droit de Transférer
conformément au présent article L4 le ess échéant, par vois de rachat desdits Titres par le Cédant
lui-mémel.

5. DROIT DE SORTIE EN CAS DE DESACCORD MAJEUR

1541. Si le CDC et le ou les Actionnaires) du Collège Publi se trouvent dans une situation de
Désaccerd Majeur ou de Violation du Pacte tel que ces termes sont définis c-après, la CDC:

pourra déclencher La présente procédure de Transfert en notifant à ou aux Actionnaires) du
Collège Publi par lettre recommandée avec accusé de réception, une demande de rachat de
ses Titres contenant une proposition de prix de rachat {la « Notification de Rachat »), dans
un délai maximum de quarante-cing (5) jours à compter de la survenance du Désaccord
Majeur ou dela Violation du Pacte {le « Droit de Sorte pour Désaccord Majeur»).

15:2, JUne « Violtion du Pacte » désigne la violation d'une ou plusieurs stpulations du Pacte
inscrites aux Titres « Gouvernance de Ia Société » et V « Transfert des Titres

15.3. Un « Désaccord Majeur» désigne

{ Limpossibiité pour le Conseil d'Administration d'adopter une des Décisions Majeures

listées à l'article 7.31 conduisant à une situation de blocage suite au vote de Ia CDC en
défaveur de ladite Décision Majeure (une « Situation de Blocage »)

{il L'adoption parle Conseil d'Administration de deux des Décisions Importantes suivantes
{iv eu istées à l'article Erreur ! Source du renvoi introuvable, ou de la même Décision
importante à deux reprises parmi les Décisions Importantes suivantes (iv et vi lstées à
l'article Erreur Source du renvoi introuvable, malgré le vote du représentant de La CDC
en défaveur de dite Décision Importante.

15.4. Préalablement à I sorti de a CDC, chacune des Parties impliquées soumetta le diférend à
se représentants légaux ou mandataires, Ces derniers s'engagent à se rencontrer et discuter
de bonne foi du Désaccard Majeur ou de a Violation du Pacte dans l'objectif de résoudre La
dificulté et envisager une alternative à la sortie de la CDC, dans un délai maximal de trente

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

(80) Jours suivant la Notfation de Rachat.

15.8. Si aucune solution n'a pu tre trouvée au terme de cette période de trente (30) Jours, le ou
les Actionnare(s) du Collège Publi s'engage{nt}, dans un délai de quatre vingt dix (20) Jours
à compter de l'expiration du détai de trente (30) Jours précité

{soit à proposer l'acquisition des Titres de La CC par un Tiers ou par un autre Actionnaire
ou ses Afliés;

(üsoit à se porter acquéreur(s) des Titres de Ia CDC ;

fi) sit à fire acquérir les Tres de la CDC par la Société, ce que les Parties acceptent en
décidant, le cas échéant, l'annulation des Titres par voie de réduction du capital social.
Aux fins du rachat priariaire de la totalité des Titres de la COC, les autres Actionnaires
s'engagent à renoncer à leur droit de faire racheter partiellement ou totalement leurs
Titres par I Société dès lors que a Société ne disposerait pas de la trésorerie suffisante
pour acquérir en priorté totalité des titres dela CDC ;

Et ce, au prix proposé dans la Notation de Rachat de la CDC en cas d'accord amiable, au à
défaut d'accord intervenant dans les cent vingt (120) Jours suivant la Notation de Rachat
de la CDC à la valeur fixée par un expert, qui interviendra conformément aux dispostions de
l'article 1843-4 du Code el, nommé par le Président du tribunal judiciaire compétent saisi à
cet effet à l'initiative de ls Partie Ia plus diigente, dont les honoraires et frais seront
supportés par ou les Parties concernées, ou le cas échéant par le Tiers concemé et la CDC à
parts égales, étant entendu que

{l'expert sera tenu d'appliquer les méthodes usuelles de détermination du prix es Titres
pour les actifs et les activités considérés, et de remettre son rapport dans un délai de
trente (30) ours à compter de sa saisine;

{iles conclusions du rapport de l'expert s'imposeront aux Parties, sauf erreur grossière de

expert.

15.6. Le Transfert des Titres sera réalisé et le prix sera payable dans les trente (30) Jours Ouvrés
suivant a date à laquelle un accord aura été trouvé entre les Parties ou le prix aura té fixé
par l'expert.

15:7, En cas de rachat des Titres de la CDC par la Société, cette dernière devra procéder
ancomitamment au rachat des Titres de la CDC, au remboursement de l'avance en compte
courant d'assocé de la CDC à due concurrence du pourcentage des Titres rachetés, pour un
prix correspondant à la valeur nominale de la quote-part du compte courant augmentée des
intérêts courus et non payés à la date du Transfer des Titres.

15.8. | Conformément aux stipulations des Statuts les Parties concernées s'engagent expressément,
le cas échéant, à voter ou à faire voter favorablement en Consel d'Administration toute

demande d'agrément du Tiers acquéreur relative à l'exercice par la COC de son Droit de
Sortie pour Désaecord Majeur tel que défini aux présentes.

16. CAUSE DE RENDEZ-VOUS
16.1. Clause de rendez-vous générale

Les Actionnaires conviennent de se rencontrer périodiquement à l'occasion de l'Assemblée générale
ordinaire concernant Ia mise en œuvre du Pacte. En outre des réunions seront organisées au moins
tous les tros (3) ans en vue d'évaluer La qualité de la réalisation de l'objet social, La stratégie et les
moyens mis en œuvre. Ces rendervous seront l'occasion de redéfinir ou d'adapter ces


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

fondamentaux et de convenir au plus tard un (1) an avant l'expiration du Pacte des modalités
éventuelles de proragation de ses termes et conditions.

16.2. Clause de rendez-vous surla liquidité

A compter du 10ième anniversaire de la date de signature du Pacte, ls Parties s'engagent à étudier,
À Ia demande de a CDC, tous scenarii en concertation avec la CDC visant à assurer la liquidité des
Titres de a CDC, aurang desquels

la réduction de capital dela Société par rachat des Titres de la CC;

= le rachat des Titres des Actionnaires du Collège Privé en vue de la transformation de la

Société en Société Publique Locale;

le rachat des Titres de la CDC parles Actionnaires ou leurs liés où par un Tiers ;
La Valeur des Titres sera déterminée d'un commun accord par les parts concernées ou, en cas de
désaccord, par un expert indépendant désigné conformément aux dispositions de l'article 1843-4 du
Code civil et effectuant sa mission dans les conditions de cet article. Les parties pourrent fixer les
régles et les modalités de détermination de la Valeur des Titres sur lesquelles l'expert 'appuirs.
Pour le besoins du présent article, le Droit de Préemption prévu à l'aile 13 et le Droit de Sortie
Coniointe Proparionnell à l'article 14 ne s'appliqueront pas.

17. SUPULATIONS GENERALES EN CAS DE TRANSFERT DE TITRES
17.1. Sort des comptes courant et garanties

Les Parties conviennent de l'indissociabiité de là propriété des Titres avec celle des créances en
comptes courants d'actionnaires sur la Société.

En conséquence, en css de Transfer de Titres, le Cédant devra également céder au Cessionnaire qui
devra acquérir, a quoterpart de son avance en compte courant dans la Soclété à due proportion du
pourcentage de Titres Transféré, pour um prix correspondant à Ia valeur nominale de Is quote-part du
compte courant cédée augmentée des intérêts cours et non payés à la date du Transfert.

Si les Parties ont garant toutou parte des engagements de là Saciété, le Cessionnaire devra
reprendre à sa charge le pabrcentage de garanties consenties par le Cédant égal au pourcentage de
Titres Transféré.

17.2. Engagements des Parties

Dans le cas où (les contrats de financement extemes conclus par a Société contiendraient une
clause prévoyant une exgibiité anticipée, un remboursement anticipé ou toute modification
importante des modalités du prêt, dans l'hypothèse d'un changement de contrôle ou d'un
changement d'actionnariat de la Société et (il un Actionnare envisagerat un Transfert de Titres qui
aurait paur effet d'entraîner une telle exibiité, un tel remboursement ou une telle modification,
l'Actionnaire Cédant devra faire son affaire personnelle d'obtenir l'accord écrit de l'établissement de
récit concerné préalablement à la réalisation du Transfer envisagé, de telle sorte que le Transfert
ne puisse avoir pour conséquence d'entraîner l'exigiblité anticipée ou le remboursement anticipé
des sommes prêtées ou une modification défavorable des conditions de financement. À défaut d'un
tel accord, l'ctionnaire Cédant concerné s'iterdi de Transférer ses Titres.

17.3. Violation des stipultions du Pacte

Tout Transfer effectué en violation des stipultions du Pacte sera nul.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

48. ANTLDILUTION

18.1. Les Parties bénéficieront du droit indiduel permanent de conserver leur participation
(éraits de vote et/ou droits au bénéfice) dans la Société, compte tenu des Titres donnant
droit de façon immédiate ou de manière différée, par quelque mayen que ce sai, à une
quote-part du capital etou des droits de vote de la Société.

18.2. En conséquence, chaque Partie qui en fait la demande deura être en mesure de pouvoir
souscrire à toute augmentation de capital ou à une augmentation de capital complémentaire
qui ui serai réservée et ce, à des conditions notamment de prix d'émission, identiques à
celles auxquelles les Titres nouveaux seront émis de manière à lui permettre de conserver
son pourcentage de participation dans le capital de la Société préalablement à l'opération

18.3. Les Actions à émettre au bénéfice des Partie autre du présent aile devront donner droit
aux mêmes droits et avantages qui seraient créés au profit d'un Actonnaire ou d'un Tiers au
titre de l'augmentation de caphal justifiant l'exercice de cet article.

TTREV
DISPOSITIONS DIVERSES

9. DROIT APPLICABLE - ATTRIBUTION DE JURIDICTION — DESIGNATION D'UN EXPERT
Le Pacte est soumis au droit français.

Les Parties conviennent que tous les différends qui pourraient naître entre elles, relatifs à la validité,
l'interprétation ou l'exécution du Pacte, serant, en l'absence d'accord à issue d'un délai de trente
{80 leurs, portés devant les dirigeants respectifs des Paties et, seulement en cas de désaccord
persistant constaté à l'issue d'un nouveau délai de trente (30) Jours, pourront être soumis à Is
compétence excusie des Tribunaux compétents dans le ressort de la Cour d'Appel compétente,
sans préjtice du Droit de Sortie pour Désaccord Majeur conformément à l'article 5.

Les Parties conviénnent que, dans le cas où la procédure prévue à l'aile 1843-4 du Code chi serait
mise en œuvre au tre des stipulations des Statuts et/ou du Pacte, l'expert auquel i est fait
référence devra être un cabinet d'audit de réputation nationale, indépendant des Parties.

Les Honoraires de l'expert seront répârtis à parts égales entre les Parties concernées.
20. INCESSIBILITE —INTUITU PERSONAE

Les stipuations du présent Pacte ont un caractère intuitu personge en vue de la réalisation des
objectifs des Parties tel que présentés en préambule.

Hors cas d'adhésion du Cessionnaire au Pacte, les droits et obligations des Parties ne pourront être
Transférés à un Tiers

22. NON UTILISATION DES NOMS « CDC » et « Caisse des dépôts et consienations »

Les Parties s'engagent, pendant toute Ia durée du Pacte, à ne pas utiliser où mentionner les noms
1 CD » et « Caisse des dépôts et cansignatios », les logos et/ou les marques figuratives y associées
sans l'accord préalble et écrit de La CDC, sauf lorsqu'un tel usage est egé par la li et à condition
que l'emploi soit imité à ce qui est strictement nécessaire.

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

22. LAUSE DE COOPERATION TERRITORIALE

Dans le respect du cadre législatif et réglementaire, les Actionnaires du Collège Public s'engagent
pendant toute a durée du Pacte
= À partager les informations relatives aux projets de production ENR sur le territoire
essonnien, dès las que ceux ci sont à un stade suffisamment avancé ;
= À informer les autres actionnaires publics de leurs projets respectifs, dès lors que ceux ci
sont à un stade sufisamment avancé, touchant une Activité concurrente (eréation d'une
société exerçant une Activité Concurrente, conclusion d'un partenariat concurrent à l'Actvié
de ls Société, prie de participation dans une société ou entité exerçant une Activité
Concurrentel
= Anriilégier es coopérations et co investissements dès que cela est passible.

23. DISPOSITIONS GENERALES

23.1. Délai et Renoncation

Les Parties reconnaissent que tous les défis fixés aux prétentes l'ont été après détermination
concertée de leur durée et que les conséquences pour les Parties du respect ou non de ces délais
sont acceptées, y compris lorsqu'elles se traduisent par la perte d'une fzcuté pour une Partie. Sous
cette réserve, le défaut d'exercice partiel ou total de l'un quelconque de ses droits ne pourra valoir
renonciation au bénéfice de ce droit pour l'avenir,

232. Confidentialité

Chaque Partie s'engage à garder sriétement confidentielles les informations et documents reçus
d'une autre Partie ou de ls Société relatifs à la Socété et les stipuiations du Pacte non retranseites
dans les Statuts et sinterdit d'en communiquer le contenu à quiconque sauf (1) à ses dirigeants,
administrateurs, employés où consels qui participent directement et activement à l'activité ou à la
gestion de la Sclété et qui ont besoin d'obtenir communication d'informations confidentielles dans
le cadre de la gestion de la Société, (i) à.leur commissaires aux comptes, {ii à leur actionnaires,
organes et comités 'engagement internes (étant entendu que les personnes visées aux (i[i) ti}
seront elles-mêmes tenues au respect de l'obligation de confidentialité visé au présent article 23.2,
{i) à toute autorité de contrôle eu) en vertu de contraintes légales et règlementaires (notamment
pour respecter le prérogatives des assemblées élibérantes des Actionnaires du Collège Public) où
iudiiares (notamment pour faire valoir ses droits en justice) ou {ui} un investisseur où un acquéreur
potentiel ayant présisblement signé un engagement de confidentialité conforme aux usages, Toute
ivulgation dans les cas (het (susvisés devra donner leu à information des autres Parties avec un
préavis raisonnable compte tenu de la nature de l'obligation de divulgation et Ia Partie tenue à
divulgation devra fire ses meilleurs eforts pour tenir compte des commentaires des autres Parties
sur cette divulgation ou la manière de procéder à cette divulgation et les moyens de limiter la portée
de a divulgation.

Tout communiqué ou annonce relatif au Pacte ou à son contenu devra faire l'objet d'un accord écrit
préalable entre les Parties

Les obligations de confidentialité prévues par le présent article s'appliqueront pendant toute la
durée du Pacte et survivrnt pendant douze (12) mois à compter de la résiliation du Pacte ou à
compter de Is cession de l'intégralité de ses Titres par un Actiennaire, en ce qui concerne
F'Actionnaie concerné.


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

23.3. Transmission et Adhésion

Les stpulations du Pacte et les droits et obligations qui en découlent engagent les héritiers,
successeurs et ayants droit des Actionnaires. Ceuxci seront dec tenus conjointement et
solidairement des engagements qui y figurent.

l'est expressément prévu qu'en cas de Transfert à un Tiers des Titres ou de souscription par un Tiers
de Tires de la Société effectué conformément aux stipulations des Statuts et du Pacte, le
Cessionnaire sera tenu du respect de toutes les clauses de ceux-ci.

Tout Cssionnaire de tout ou partie des Titres d'une Partie bénéfic
La Partie ayant cédé ses Titres,

En conséquence, le Transfert ne sera opposable aux autres Actionnaires et à la Société qu'au vu de
l'engagement écrit du Cessionnaire (i) d'adhérer au Pacte, de souscrireiles engagements quil
contient, et plus généralement de respecter les obligations qui y figurent ti) de se substituer aux
engagements souserits parle Cédant envers d'autres Parties aux présentes.

En outre, la Société s'engage à faire le nécessaire pour que toute personne sauserivant ou recevant
des Titres de la Société par tout autre moyen que le Transfer, et notamment par voie
d'augmentation de capital, d'échange de Titres ou d'atributiôn de Titres de la Société, accepte par
écrt, au plus tard au moment de la réalisation de l'opération par laquelle le Tiers concerné devient
actionnaire de Ia Société, d'adhérer au Pacte, de souscrire les engagements quil content, et plus
généralement de respecter les obligations qu y figurent. À défaut la Société s'interdia, en tant que
Gardien du Pacte, de retranserre l'opération dans son registre des mouvement de titres et dans ses
comptes d'actionnaires,

Un modèle de lettre d'adhésion au Pacte figure en D Modèle de Charte RSE23 3

a de droits identiques à ceux de

23.4. Modification du Pacte
Toute modification du Pacte ne pourra résuiter que d'un consentement unanime et écrit des Partis.
23.5. Durée et résiliation du Pacte

Le Pacte prend effet à Is date des présentes et restera en vigueur pendant une durée de doute
{2 ans et sera ensuite renouvelé par tacite reconduction par périodes successives de dix (10 ans,
sauf dénonciation par l'une des Parties aux autres Parties par lettre recommandée avec accusé de
réception, avec un préavis de trois (3) mois avant la date de renouvellement.

Toutefois, il sera résiié de plein droit et de manière anticipée dès l'introduction des Titres de Is
Société sur un marché réglementé ou organisé ou en cas de réalisation 'un Transfert total des Titres
dela Société.

Néanmoins, à la date à laquelle une Partie ne détiendrai plus aucun Titre de ls Société, le Pacte
prendrait in à l'égard de cette Partie (à l'exception de l'article 23.2 « Confidentialité » qui restera en
vigueur pendant une durée de doure (12) mois à compter de cette date) pour autant que toutes les
obligations mises à sa charge par les présentes aient été respectées avant la perte de sa qualité de
détenteur de Titres, mais resterait en vigueur à l'égard des autres Parties

L'exgiration du Pacte ne sera cependant d'aucun effet sur la validité de tout rai ou obligation d'une
Partie née) du fait de l'exécution ou de l'inexécution du Pacte préalablement à son expiration, tes
que, notamment, tous les engagements dont le point de départ et la durée sont fixés dans le Pacte,
indépendamment de La durée du Pacte.

23.6. Gardien du Pacte

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Afin de garantir l'exercice des drits que se consentent mutuellement les Partis et pour conférer au
Pacte sa pleine efficacité, les Parties conviennent de désigner de façon conjointe et irévocable la
Société en qualité de mandataire commun chargé dela gestion du Pacte [le « Gardien du Pacte 1.

La Socété, représentée par son Directeur Général

intervient spécialement aux présentes pour

accepter ce mandat d'intérêt commun et s'assurer de l'application et du respect des Statuts et du

Pacte.

À cet égard, le Gardien du Pacte

w

wi
un
ni

w

wi

qi

sera chargé de la tenue du registre des mouvements de titres de la Société et à ce titre sera
seul habité à recevoir les demandes d'ardre de mouvement concernant la Société, vérifier la
régularité de ces ordres de mouvement au regard du Pacte etide notifier aux Partie les
éventuels irrégularités qu'il pourrai relever et les mouvements de nature à mettre en
œuvre une stpulation du présent Pacte;

devra traiter et, le cas échéant, exécuter les ordres de mouvement relatifs aux Titres et

émanant des Parties
adressera à chaque demande de toute Partie, des attestations d'inscription en compte
détaillant le nombre de Titres détenus

à ce que le comptes titres d'actionnaires ouverts par a Société mentionnent les
restrictions dont les Titres appartenant aûx Parties sont gravés en application du Pacte ;
recuellera les adhésions au Pacte, vériflera la conformité du mouvel actionnaire aux
engagements contenus dans le Pate, et sera chargé de tenir à jour La ste des Parties (ainsi
que leur adresse) et de la communiquer à toute Parti en faisant la demande ;

s'assurera du respect par les Actionnaires, à tout moment, des déctaraions, engagements et
disposons contenues dans le Pacte, et le cas échéant, infarmera sans délai l'ensemble des
Parties des irrégularités constatées ;

recuellera, par tous moyens, les décisions des Parties ayant pour objet le changement, Ia
mahficaton ou a renonciation à l'une quelconque des stipulaions du Pacte, et procéder, le
as échéant, aux modifications du Pacte.

devra vil

Les Parties deurant adresser Au Gardien du Pacte une copie de toutes les Notifications qui seraient
faite au titre des opérations concernées par l'exécution des présentes,

Le présent mandat portera sur à gestion de tous les Tires appartenant aux Parties

23.1. Force obligatoire

232.1 Eficoci

‘Chacune des Partes s'engage à faire en sorte, par tous moyens appropriés, y compris en leur
qualité d'Actionnaires ou dirigeants de la Société, ou d'autres structures dant I sont ou seront,
directement au indirectement, actionnaires ou dirigeants, à tout moment

0
üi

que l'exécution de dispositions statutaires de Ia Société ne privent pas le présent Pacte
de son efcacité, et

que soient prises à tout moment après la date des présentes toutes. mesures
complémentaires qui s'avèreraient nécessaires ou souhaitabes pour réaliser les objectifs
du présent Pacte

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

2222 Réperstion

Chacune des Parties reconnait que l'octroi de dommages et intéréts ne constituers pas une
réparation satisfaisante en cas d'inexécution de ses obligations au titre de se5 engagements
prévus aux présentes.

En conséquence, chaque Partie accepte que les autres Parties au Pacte puissent conformément
aux dispositions de l'aile 1221 du Code el, demander par voie judiciaire l'exécution forcée des
engagements prévus au présent Pacte afin notamment d'obtenir réalisation des Transferts qui y
sont prévus et dans les conditions prévues aux présentes, quand bien même le recours à
l'exécution forcée n'aurait pas été expressément stipulée dans le Pacte et quil exsterait une
disproportion manifeste entre le coût de cette exécution forcée pour a Partie débitrice de bonne
Hoi et son intérêt pour la (ls) Pari(s) eréancièrel), sans préjudice des dommages et intérêts
dont es autres Parties pourraient se prévaloir par alleurs au regard de tout préjudice résultant
pour a Partie concernée de a mauvaise exécution de son bliation par son débiteur.

En cas d'inexécution par une au plusleurs Parti(s) des obligations mises à salleur) charge par le
présent Pacte, et après une mise en demeure par lettre recommandée avec accusé de réception
restée sans effet pendant une durée de dix (10) Jours à compter de sa réception, les autres Parties
{ou l'une au moins d'entre elles) pourront de plein dot obtenir s'il s'agit du non-respect d'un
engagement non financier, a désignation sur requête ou en référé d'un mandataire de justice
chargé d'une mission aë hoc, consistant à exécuter, aux lieu et place de Ia ou les Partiess)
défaillante(s), les obligations incombant celles-ci

En particulier ledit mandataire pourra exercer le drait de vote de la ou des Parifs) défalante(s),
soit en Assemblée Générale, sot en Conseil d'Administration et aura pour mission de voter dans
le sens permettant une exécution pleine et entière du présent Pacte

222.3. Imprévision

Les Parties acceptent d'assumer le risque d'un éventuel changement de circonstances
imprévisible lors de la conclusion des présentes rendant leur exécution onéreuse pour l'une
quelconque d'entre elles et en conséquence, renoncent expressément par avance à se prévaloir
des dispositions de l'article 1195 du Code ch.

2314, Portée

Les Pafties conviennent que le Pacte représente l'intégralité de leur accord quant à son objet et
remplce, annule et prévaut sur toutes conventions ou documents antérieurs ayant un objet
identique ou semblable à celui du Pacte.

23.8. Nulité d'une stipulation

La nulité de l'une quelconque des stpuiations résultant des présentes, pour quelque cause que ce
ot, n'affectera pas la validité des autres stpultions quelles qu'elles soient, paur autant que
conomie générale du Pacte soit préservée. Dans un tel cas, les Parties s'engagent à substituer si
jossible à la stipultion lite ou imapplieable, une stpuiation lite correspondant à l'esprit et à
jet de celle.

23.9. Notifications

Une « Notiftion » désigne toute communication en vertu du Pacte ou en rapport avec le Pacte
devant être effectuée par écrit et être signée par ou pour le compte de la Partie là donnant

Elle sera notée par remise en main propre ou par envoi par courrier électronique (uniquement si
elle est suivi, le même Jour — s'il s'agit d'un Jour Ouvré — ou le Jour Ouvré suivant, d'un courier


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

recommandé avec accusé de réception) aux adresses indiquées en tête du Pacte ou à toute autre
adresse notifiée dans les mêmes conditions par la Partie concernée aux autres Parties. Toute
Notification ainsi natifiée par remise en main propre, par courrier électronique ou courrier sera
présumée avoir té dûment faite

{en cas de remise en main propre, au moment de La remise

Ai) dans le cas d'un envoi par courrier électronique, au mament de a transmission ill est suivie
comme indiqué d'un envoi par courrier recommandé ;

Ai dans le cas d'un envoi par courrier recommandé, au moment de sa remise

étant entendu que dans chaque cas où le remise en main propre serait effectuée après 18h00 un
Jour Quvré eu un Jeur qui n'es pas un eur Ouvré, a notification sera présumée avoir eu lieu à 9h00
Le Jour Ouvré suivant.

Une Partie doit notifier aux autres tout changement de son na, de s0n destinataire, de son adresse
pour ls besains du présent Pacte, étant entendu qu'une telle notfctian ne prendra effet que

{à ls date indiquée dans Ia Notiistion comme étant Ia date à laquelle doit avoir lieu le
changement ;ou
n'est pas indiqué de date, ou sila date indiquée se trouve moins de 3 Jours Ouvrés après la
date à laquelle est faite a Notification, le 37° Jour Ouvré après la date de Notation de ce
changement.

23.91 Election de domicile [Note : interlocuteur et adresses mail à compléter]

|

22.9.2. Computation des délais et Période Chômée

Les délais sipulés dans le Pacte se caleulent selon les règles fixées par les articles 640 à 642 du
“code de Procédure Civile et expirent automatiquement et de plein drait dès la survenance de leur
‘échéance, sans qu'une quelconque mise en demeure ou notification ne sit nécessaire.

Dans l'hypothèse où tout délai stipulé dans le Pacte viendrait à expiration au cours du mois d'août
ou entre le 20 décembre d'une année et le 4 janvier compris inclus de l'année suivante (chacune
une « Période Chômée ), i est expressément convenu que ledit délai sera automatiquement
prorogé du nombre de jours courant sur la Période Chômée.


Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Fait (le (8

En autant d'exemplaires originaux que de Parties

Pour le Conseil Départemental de l'Essonne

Monsieur F. DUROVRAY, Président

Pour la Communauté d'Agglomération
Grand Paris Sud
Monsieur M.BISSON, Président

Pourla Communauté d'Agglomération Val
d'Yerres Val de Seine
Monsieur F. DUROVRAY, Président

Pour la Communauté d'Agglomération Cœur
d'Essonne Agglomération

Monsieur E.BRAIVE, Président

Pour la Communauté d'Agglomération Paris
Saclay

Monsieur G. DE LASTEYRIE, Président

Pour le Syndicat mixte Orge Yvette Seine
{sMOYS)

Pour le Syndicat intercommunal de la
périphérie de Paris pourles énergies et les
réseaux de communication (SIPPEREC)
Monsieur 1. JP MARTINS, Président

Pour le Syndicat intercommunal pour le gaz
et l'électricité en Île-de-France (SIGEIF)
Monsieur 1, GUILLET, Président

Pourle Syndicat mixte pour l'innovation, le
recyelage et l'énergie par les déchets et
ordures ménagères (SIREDOIM)

Monsieur O.THOMAS

Pourla Caisse des dépôts et consignations

Monsieur L'VALADIER

Pourla Société d'économie mikte d'actions
our la revalorisation des déchets et des
énergies locales SEMARDEL)

Monsieur B. SPROTTI, Président

Pourla SAS CA ILE-DE-FRANCE TRANSITIONS

Monsieur P. CARPENTIER, Président


Pour la SAS IDF Energies & Territoires
Madame À DUBLANCHE Président

Projet confidentiel - Dacument de traveil 10/02/25

Pour la Caisse d'Epargne Ile-de-France
Madame S, BOUTEBTOUB

En présence de:

FE

représentée par (8)

Annexe À - Plan d'affaires de Ia Société

‘Annexe B : Modèle de Charte RSE

Charte de Responsabilité
Sociale des EPL

La ame de chante RSE tes souple déclinent en eux nes
‘une parte socle, correspondant aux RSE enjeux transverses :
+ une parie correspondant aux enjeux sectoriels spécifiques de chaque EPL. Is sont à ajuster en fonction
‘du métier de votre EPL (des illustrations pour une EPL aménageur, une EPL exploitant dans le domaine
du stationnement, une EPL investisseur dans le domaine du portage immobilier sont fournies dans des
encadrés dédiés)


Pousauot ue onancue RSErouS (NM DEVORE EPL) 2
La responsabilité sociale des entreprises (RSE) est définie par la Commission Européenne
comme « La responsabilté des entreprises vis-à-vis des effets qu'elles exercent sur la

société ». Une démarche RSE contribue aux trois piliers du développement durable : progrès
économique, justice sociale et préservation de l'environnement.

S'engager dans une démarche RSE volontaire représente une opportunité pour Nom de
Votre EPL d'adapter son activité afin de toujours mieux servir l'intérêt général, en harmonie
avec ses parties prenantes et ses partenaires.

Présentation de votre EPL optionnel} +200
Exemple : Créée en 2004, Cergy Pontoise Aménagement devient une Entreprise Publique
Locale en 2009. Elle imagine, étudie et développe des opératians d'aménagement, de
renouvellement urbain et réalise, pour le compte des collectivités actionnaires, des
opérations de construction en maitrise d'ouvrage déléguée. Cergy Pontoise Aménagement
conjugue les atouts de la réactivité et de la performance économique tout en prenant en
compte l'intérêt publie porté par son actionnarit constitué de collectivités locales. Forte
d'une équipe de 19 personnes, la société pllte actuellement plus de 20 opérations en
partenariat avec de nombreux acteurs pour une production annuelle d'environ 700 à 1000
logements par an. Notre object es la construction d'équipements et l'aménagement
d'espaces pubs pour le bon fonctionnement des quartiers (http://www cergypontolse-
amenagement f/artcle/qui-sommes-nous)

Au regard de l'activité de Nom de Votr& EPL et de son historique, l'engagement dans une
démarche de responsabilité sociale apparait légitime et en adéquation avec nos valeurs.

Détail ici ce que vous attendez d'une démarche de RSE (optionnel) :

Exemple : L'inscription d'une démarche RSE dans notre stratégie présente de multiples
avantages
+ Lanticpation des attentes des collectivités et des habitants vis-b-vis de
l'aménagement
+ L'oméloration de la résilence de nos opérations par la prise en compte de
l'environnement et du changement climatique
+_Le renforcement du bien-être de nos équipes et de leur satisfaction au travail

Les engagements RSE présentés dans cette charte constituent ainsi un levier clé du
développement sur le long terme de Nom de votre EPL,


Notre responsabilité économique et notre engagement pour le
développement local
Conciler soutencblité économique et RSE dans notre gouvernance
L'incusion de la RSE dans notre stratégie implique de mettre en perspective notre modèle
économique et notre gouvemance, afin de garantir à la fois la robustesse du modèle
économique de Nom de Votre/EPL, et la prise en compte des critères environnementaux,
sociaux et de gouvernance. Nous nous engageons ainsi à
+ Prendre en compte les risques liés à la transition énergétique et environnementale
dans notre modèle économique (à détailler si pertinent pour votre EPL, par exemple
une EPL dans le secteur du stationnement pourraient faire évoluer son ofire de
Stationnement avec des bornes de recharges électriques; une EPL dans
l'aménagement ou dans le portage immobiler pourrait metre en place des principes
d'éco-construction .),
+ intégrer ls risques et opportunités environnementaux et sociaux dans toute prise de
décision tant dans la gestion interne de Nom de Votre EPL que dans notre activité et
nos projets,

+ Respecter les règles de la concurrence et les règles de la commande publique,

+ Favoriser la diversité au sein de nos instances de gouvernance (parité, diversité en
termes d'âge et de profil professionnel),

+ Mener une politique d'innovation durable. A cet égard, Nom de VOtrelEPL prévoit
notamment de. (compléter ici si pertinent par des projets spécifiques en lien avec
votre activité),

+ Eviter les confits d'intérêt pouvant résulter de nos activités et respecter la
déontologie de nos métiers [éventuellement compléter ici en lien avec votre
actité),

+ Garantir un encadrement des rémunérations des dirigeants, ainsi que de leurs
modalités d'attribution.

‘Ces engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos
priorités RSE. Ils correspondent à la partie « Gouvernance » de la présentation « EPL et
RSE D.
Garantir a loyauté des pratiques et leur transparence
L'exemplarité de nos pratiques professionnelles, en interne et dans nos interactions avec nos
partenaires, est un élément clé pour assurer un impact positif de notre activité sur la société.
Nous nous engageons ainsi à

+ Lutter contre les pratiques d'évasion fiscale,

+ Lutter contre la corruption, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme
conformément aux articles L561-1 et suivants du Code monétaire et financier,

+ Acheter des produits vertueux ou exemplaires en termes de processus de production
d'après les critères environnementaux et sociaux,

+ Contrôler les chaînes d'approvisionnement dont nous faisons partie, et notamment
l'impact environnemental et social de nos fournisseurs et sous-traitants

+ Entretenir des relations équitables avec nos fournisseurs et sous-traitants, et
favoriser l'activité économique locale dans le respect des règles de la concurrence

Ces engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos
Priorités RSE. ls correspondent à la partie Loyauté des pratiques « EPL et RSE ».
Assurer le respect et la protection de nos clients
Accompagner nos clients dans iox (compléterlen fonction de Votrelactiité) est au cœur de
notre activité. Être un partenaire de confiance est essentiel pour Nom de Votre EPL. Nous
nous engageons ainsi à

+ Respecter la réglementation, être loyal et transparent en matière d'information

lient et de contrat,

+ Garantirla santé et la sécurité de nos clients,
+ Garantir la protection des données et la vie privée de nos clients.

Ces engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos
priorités RSE. Is correspondent à la partie Loyauté des pratiques « EPL et RSE ».

Exemple métier aménageur

+ Nom de votre EPL s'engage à respecter le principe d'agrément à l'égard des

acquéreurs, permettant de garantir la conformité de leurs projets vis-à-vis de nos
principes RSE et des objectifs des politiques publiques locales.

Exemple métier exploitant stationnement
+ Nom de votre EPL s'engage à mener une réflexion sur des services innovants
permettant de flidifier le parcours client.

Exemple métier investisseur, portage immobilier
+ Nom de votre EPL s'engage à assurer un service de qualité et de proximité à ses
ients, notamment pour la gestion technique et locative

Contribuer au développement local et à l'intérêt général
Par nature, notre activité et notre offre de services ont une finalité d'intérêt général et
concourent à l'atractivité des territoires. Notre activité de 3 (repréciser ici Vos différents
métiers / activités) vise en effet à 0 (repréciser ci l'objectif des stratégies de territoire
auxquelles vous participez, ex: le bon fonctionnement des quartiers, l'attractivité
touristique, la réduction de la précarité énergétique), en partenariat avec xx. Les
“engagements suivants nous permettent d'améliorer en continu notre impact sur la société et
de garantir notre contribution à l'intérêt général

+ Contribuer à l'attractivité et au développement du territoire de 36 vio notre activité,

+ Maintenir des échanges réguliers avec les acteurs locaux et prendre en compte leurs
enjeux et projets dans notre activité,

+ Participer à la création directe ou indirecte d'emplois sur le territoire (Adler
pertinent dans le cadre de votre activité),
+_indure les populations riveraines ou locales dans nos projets, notamment via des
concertations
‘Ces engagements peuvent être adaptés / supprimés en fonction de l'activité de votre EPL, de
son affectio societatis et de vos parties prenantes. Ils correspondent à la partie

« Développement local » de la présentation « EPL et RSE ».
Exemple métier aménageur
+ Nom de otre EPL s'engoge à contribuer aux objectifs de développement locol fixés
avec ses parties prenantes et ses partenaires, notamment en matière de commerce et
d'activités tertiaires
+ NomdéWotre EPL s'engage à contribuer à l'amélioration de la qualité de vie dans les
quartiers
Exemple métier exploitant stationnement
+ _ Nom de votre EPL s'engage à développer des solutions de stationnement facilitant les
mobilités locales et permettant la luicification du trafic
Exemple métier investisseur, portage immobilier
+ Nom delvotre EPL s'engage à développer une offre de logements (sociaux et/ou
intermédiaires) répondent aux enjeux du teritaire x
+ Nomide Votre EPL s'engage à rénover et réhabiliter les logements et locaux dans
lesquels elle investit
+ Nomde Votre EPL s'engage à développer une offre de services et de locaux tertiaire
au service de l'attractivité des territoires.
+ Nomidelvotre EPL soutient le développement économique, le tissu économique de
proximité et la revitalisation des territoires.

Notre responsabilité environnementale
Al'heure de la transition énergétique et environnementale, NOM dé VOtrE EPL a à cœur de
limiter son impact négatif sur l'environnement, mais également de saisir les nouvelles
opportunités de développement durable. La réduction de nos consommations en énergie et
en matières premières contribue ainsi à la baisse de nos coûts de fonctionnement et la
sensibilisation aux éco-gestes de nos collaborateurs contribue à la transition plus largement
au sein de la société. Nous nous engageons ainsi à
#2 Evaluer nos consommations d'énergie et mettre en œuvre des actions d'efficacité
énergétique pour réduire celles-ci. Nom de Votre EPL prévoie notamment des actions
spécifiques sur. (compléter ici si pertinent avec votre acthité et suivant vos priorités


de RSE, ex: utlsation de LED, remplacements des équipements informatiques,
remplacement des véhicules, Isolation des locaux),

#1 évaluer nos émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) et mettre en œuvre des actions
de réduction de celles-ci. Nom de votre EPL prévole notamment des actions de
{compléter ii si pertinent avec votre activité et suivant vos priorités de RSE, ex basse
des consommations d'énergie, optimisation des déplacements, éco matériaux pour la
construction),

+ Réduire notre impact sur la pollution de l'air extérieur. Nom de Votre EPL prévoie
notamment de. compléter ii si pertinent avec votre activité et suivant vos priorités
de RSE,

+ Mettre en place des mesures d'amélioration de la qualité de l'air intérieur dans nos
locaux,

+ Réduire les rejets polluants dans l'eau et les sols générés par notre activité. NGmdé
votre EPL prévoie notamment de... compléter ici si pertinent avec votre acthité et
suivant vos priorités de RSE,

+ Limiter les nuisances sonores générées par notre activité de a, Nom de Votre EPL
prévoit notamment de... compléter ii si pertinent avec votre activité et suivant vos
priorités de RSE,

#1 repenser notre activité au global afin de mettre en œuvre une logique d'économie
circulaire, c'est-à-dire de limiter les consommations et le gaspillage des ressources.
Dans cette optique, Nom'deVotralEPL prévoit de mettre l'accent sur l'optimisation
de consommation de papier et de plastique, la réduction du gaspillage alimentaire et
le recyclage via le ri sélectif. (modifier; ajouter, supprimer ou spécifier des actions en
suivant vos priorités de RSE),

#Noptimiser le déplacement des collaborateurs, hiotamment via notre Plan de Mobilité
{à conserver si pertinent},

+ Sensibilier nos collaborateurs aux éco-gestes par des actions de communication
internes.

Ces engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos
priorités RSE. ls correspondent à la partie « Environnement » de la présentation « EPL et
RSE ». I est à noter que les engagements environnementaux et votre capacité à les mettre
en œuvre dépendent grandement de votre contexte (nombre de collaborateurs, métiers,
conditions d'activité... Ainsi un Plan de Mobilité n'est pertinent qu'à partir d'une certaine
taille d'entreprise. De même certains engagements comme l'évaluation des émissions de
Gaz à Effets de Serre peuvent paraître contraignants pour une petie EPL. Il est alors possible
de s'engager sur des actions vertueuses d'un point de vue carbone (réduction des
consommations d'énergie, de papier, covoiturage.) sans forcément mesurer leur impact
carbone. Par ailleurs certains métiers ont des enjeux environnementaux qui leur sont

propres et qui peuvent être davantage développés que dans la trame proposée (voir ci-
dessous pour exemple).

Exemple métier aménageur

Nom de votre EPL s'engage à contribuer à la maîtrise de l'artficilisation de sols dans
es opérations en travaliant en étroite collaboration avec les collectivités du territoire
et autres\portenaires. NomhidelvotreWEPL favorise également les. méthodes
d'infiltration à la parcelle permettant de lutter contre le risque d'inondation.

Namlde Votre EPL s'engage à préserver la biodiversité lors de ses opérations. En
concertation avec les acteurs du territoire, nous évitons au moximum les impacts sur
les milieux naturels remarquables. Dans le cas où certains de ces impacts ne peuvent
être évités, nous mettons en œuvre des mesures de réduction et de compensation de
ces impacts. Par ailleurs nous prenons en compte dans chacune de nos opérations les
continuités écologiques et la végétalisation.

Nom de votre EPL s'engage à maitriser l'impact environnemental de ses opérations,
et notamment à réduire les risques de pollution atmosphérique, de pollution des eaux
et des sos liés à ses chantiers.

Nom de votre EPL s'engage à avertir les riverains et le cos échéant à mettre en œuvre
des mesures d'optimisation des nuisonces sonores pouvant résulter de ses chantiers

Exemple métier exploitant stationnement

£n cohérence avec la Stratégie Nationale 8as Carbone, Nam de vatre EPL s'engage à
contribuer à la transition énergétique en favorisant le développement des mobilités
durables dans ses parkings, notamment via la création d'espaces dédiés aux vélos,
des aires de covoiturage et des bornes de recharge électrique.

Nomldelvotre EPL s'engage à privilégier les méthodes d'éco-construction pour la
construction ou {a rénovation de ses équipements (ventilation et éclairage naturel des
ouvrages, éco-matériaux, gestion des déchets de chantier vertueuse..)

Exemple métier investisseur, portage immobilier

Nom de votre EPL s'engage à favoriser l'efficacité énergétique et la résilience au
changement climatique des bâtiments (rénovation énergétique, prise en compte du
confort d'été, risque d'inondation.

Nom de Votre TEPL s'engage à maitriser les impacts sanitaires de ses produits et
réalisations et à maitriser les nuisances pouvant être causées par les installations de
chantier (emplètement sur les milieux naturel, nuisances sonores...
NomldelvotreWEPL s'engage à favoriser l'usage des éco-matériaux dans ses
réalisations.

Nom de votre EPL s'engage à favoriser le financement de la Transition Energétique et
Environnementale via son activité.


Notre responsabilité sociale et humaine

Contribuer à l'épanouissement des collaborateurs via les conditions de travail et les relations

sociales

La qualité de vie au travail est un élément essentiel de nos valeurs, et la réussite de chaque

collaborateur dépend de son épanouissement au sein de Nomide votre EPL. Nous nous

engageons ainsi à

+ Assurer la sécurité et la santé au travail, à lutter contre les accidents du travail,

l'absentéisme, les risques psycho-soclaux et les troubles museulo-squelettiques (à
modifier / compléter en fonction des spécificités de votre actiuté et de vos priorités
ASE),

+ Garantir la qualité du dialogue social et des relations avec les instances de
représentation du personnel,

#2 Garantir le respect des durées légales de travail et accompagner nos collaborateurs
dans leur équilibre vie privée / vie professionnelle. Nom'de Votre EPL met ainsen
œuvre xx (à compléter en fonction de votre contexte et de vos priorités RSE, par
exemple : télétravail, compteurs d'heures supplémentaires, jours de récupération,
autonormisation de La gestion du temps..),

+ Garantirle droit à la déconnexion.

es engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos

priorités RSE. Ils correspondent à la partie « Relations et conditions de travail / social » de

la présentation « EPL et RSE ».

Promouvoir les droits de l'Homme

En tant qu'employeur et acteur économique, Nom de VotrelEPL s'engage à promouvoir les

droits de l'Homme au sein de son organisation et dans ses relations avec ses partenaires.

Nous nous engageons ainsi à

+ N'opérer aucune discrimination, pour quelque cause que ce soit [âge, sexe, Situations

familiales, eroyance et opinion..} notamment dans le recrutement, là rémunération,
l'évolution de carrière et la formation des collaborateurs en respect de l'article
L1132.1 du Code du travail,

+ Porter une attention particulière aux effets discriminatoires indirects. pouvant
résulter de notre activité,

+ Favoriser la diversité et l'égalité des chances dans les effectifs et les fonctions
d'encadrement de Nomide votre EPL, notamment concernant la parité homme et
femmes et l'insertion des personnes handicapées [àtcompléter/ modifier suivant les
priorités RSE de votre EPL),

+. Favoriser la cohabitation intergénérationnelle au sein de l'entreprise.

es engagements peuvent être adaptés en fonction de l'activité de votre EPL et de vos
priorités RSE. Ils correspondent à la partie « Droits de l'Homme » de la présentation « EPL
etRSE ».

Annexe C- Contenu des dossiers et critères de sélection des dossiers parle Comité Technique

Le présent règlement es établi conformément aux stipultions de l'article 8 du Pacte et vient le
compléter et le préciser.

Article 1 : Contenu des dossiers présentés au Comité Technique

Le dossier d'analyse d'un projet d'investissement ou de désinvesissement à présenter au Comité
Technique devra comporter les documents suivants

Projets en cours de développement:
Notice technique descriptive de l'opération
Budget de développement détail

de l'opération (détail des postes de dépenses,

montants prévisionnels, noms des prestataires presents, calendrier de réalisation de

chaque étape)

2 Note juridique sur le montage proposé, précisant les caractéristiques du partage du
projet: statut de la Société de Projet, détail de chaque parte-prenante pressentie

{Statut juridique, am, capacité technique ou financière, compétences mobiisables
détail des autorisations déjà obtenues (délai de valid

recours éventuels.) où à

obtenir, maltrse foncière, modalités de gouvernance pressenties (répartition. des
pouvoirs, répartition des apports, …) évaluation des risques de non faisabilité du Projet,

modalités de débouclage de l'opération après obtention des auterisations

Technique

Projets développés et prêts à construire
Notice technique descriptive de l'opération

Bilan économique et financier détalé de l'opération au fo

Tout autre document nécessaire à Ia bonne information des membres du Comité

at excel intégrant les

formules de caeul (modélisation financière complète de l'opération avec précision et
iustification des hypothèses retenus, bilans et comptes de résultat prévisionnels tableau

des flux de trésorerie, analyse des risques financiers)

Note juridique sur le montage proposé, les montages alternatifs éventuels et sur la

maitrise du risque encouru par I société, si nécessaire. La note intégrer, également, des
informations relatives aux aspects contractuels suivants : sécurisation de a ressource ou

des intrants, sécurisation de La vente d'énergie (CA) sécurisation du plan de financement

dette moyen terme, BFR, DSCR (aux de couverture dela dette) |

Société est supérieur à 20% du capital social ou à [euros d'investissement
Ore bancaire

Technique

Audits juridique et technique pour les projets dont le montant d'investissement pour la

Tout autre document nécessaire à Ia bonne information des membres du Comité

Pour les prises de participation au capital de sociétés ayant un objet similaire, les

informations ci-dessus seront complétées parles projets de statuts et de pacte d'assaciés

ou à défaut le term sheet) de La société dans le capital de Hquell 1 Société rentrerait et

ne étude du risque de contrepartie des associés.

Le degré de précision des différents éléments sera adapté à la tale du Projet et sera fonction du

riveau de complenté du Projet.

Le cas échéant, le [Président-Diecteur Général / Directeur Général de la Société pou
études de faisabilité dans La imite du budget annuel prévu au plan d'affaires de a soc
compléter les desiers en vue de leur analyse par le Comité Technique.

engagertes
é pour

Article 2 : Analyse des Projets

Les Projets d'investissement et de développement présentés en Comité Technique, puis en Conseil
d'administration, seront analysés sur la base de leur état d'avancement, des risques intrinsèques aux
Projets de la qualité des partenariats et des conditions de financement

Les Projets développés et «prêts à construire » seront présentés au Comité Technique sur la base

des éléments suivants

= pré-accorés commerciaux pour a mobilisation de a dette bancaire (term sheet) et letres de
confirmation des arganismes de subvention en fonction de Ia flière (Région, ADEME, FEDER,
agence de l'eau, etc}

autorisations administratives (permis de construire, autorisation d'expliter, autorisation de
défrichement…) purgées de tout recours et retrait

assise foncière sécurisée [les opérations devront être pourvue de droits réels aur les fanciers/
toltures/parkings (promesse de bail, ball AOT, }

études de faisabilité de raccordement aux réseaux électriques/gaz/chaleur

études de productbles électriques/biogaz/chaleur

des études de salen vue de leur implantation

tout audit demandé parles banques permettant de valider les fondamentaux du Projet.

2.1_ Objectifs de rentabilité {projets dévelonpés et prêt à construire)

Tout projet d'investissement ne pourra être réalisé par La Société que iles critères d'investissement
décris ci-dessous sont respectés

2.11. Respect d'un TRI Investisseur par projet

Chaque projet d'investissement considéré par la Société devra respecter un TRI Investisseur cible (tel
que ce terme est défini dessous en fonction du secteur d'investissement considéré

TRI GIE TRI PancRer
ÉTTEET EE sx
Réseau de chaleur 3 7
Méthanisation. sx TSX
Géothermie sx Esx

Le « TRI Cible» correspond à l'objectif de rentabilité qui doit être recherché pour tout projet
d'investissement considéré par a Société.

Le « TRI Plancher » correspond au minimum de rentablité acceptable pour le projet considéré par la
Société.

En conséquence, toute opération d'investissement envisagée par Ia Société devra viser le TRI Cible
mentionné ci-dessus et en tout état de cause, le projet ne pourra pas être considéré par a Société
est inférieur au TRI Plancher mentionné ci-dessus (sous réserve de ce qui est indiqué au point 2.1.2
de cette annexe)


2.12. Dérogations spécifiques

Par dérogation à ce qui est indiqué au point 2.1.1 e-dessus, certaines opérations en deçà des TRI
Plancher pourront néanmains être acceptées au ca par as, avec accord du Conseil d'administration
dès rs que
le TRI investisseur sera supérieur à 4% ;
le rendement dégradé sera motivé par des conditions objectives (notamment l'intérêt
stratégique du Projet pour a Société ete territoire)
le TRI global investisseur de la Société s'établisse à un TRI consalidé de 6% ou un OAT tec 10
sl à 300 paints de base par an.

22 critères d'engagement

L'avis du Comité est émis sur a base et dans le respect des critères d'engagement ci dessous donnés
À Bite indicatif et ne présentant pas de caractère exhaustif

Projets développés et prêts à construir
intérêt stratégique pour le territoire
ol, qualité, compétences et expériences du/des porteurs) de projet
| Exstence d'un explitant professionnels autre que le porteur de projet (spécifiquement pour les
Projets > 100 We),
ation de a ressource où des intrants,
ation de a vente d'énergie (CA),
ation du plan de financement (BFRE, DSCRÉ),
Utilisation de technologies reconnues et stbilsées,
Niveau des garanties de performance et de disponibilité,
Levée des risques sur le Projet en fonction de son avancement,

_Impliation de la Société dans la gouvernance (dans le cas d'une prise de participation dans une
société projet dédiée),

Réalisation para Société de prestations de service pour le compte de a Société de Projet

Autres intérêts pour a Société [acquistion de compétences, références.

TR projet aux de Rentablité Interne du Projet selon formule : Excédent Brut d'Exploitation
{EBE)- Impôt sur les Sociétés [5] sur l'investissement global,

= TRlInvestiseur (Taux de Rentabiité Interne de l'investisseur) selon a formule: Flux créditeur
investisseur sur fonds propres investis,

| Disponibiité des fonds propres de la Société,

Impact de l'opération sur le compte de résultat et la trésorerie dela Société.

Projets en cours de développement:
Intérêt stratégique pour le territoire,
solidité, qualité, compétences et expériences du/des porteurs) de projet

| Maturité du Projet (a minima, des études de pré-faisabilté et La sécurisation du foncier),
Niveau de risque de non faisabilité du Projet

2. Surle plan réglementaire

2 Surle plan technique
{2 Surle plan économique et financier
{2 Surle pln de l'acceptation locale
Rôle pressenti de Ia Société dans a future Société de Projet en ca de réussite du
développement,
Autres intérêts pour la Saciété (acquision de compétences, références.)
Disponibité des fonds propres de la Société,
Impact de l'opération sur le compte de résultat ta trésorerie de a Société.

1 obligation ssimttes du Trésor (OA: ant es bains ur emprunt né par eo ue, à

(OATTEC 0 ans Otis simäabie du Trésor (OT) taux aie nées au Fine des rendements à
Lam eme des mpruts  tt Tau de ché Conte TE) à 10 ns

Fe beach en fn derontement (BF repréente ls bois de irancement à court tee d'un tree
cg orne rond ur ee em à

te den ere coer rat (SC, où taut de court de dette, st un ati comptable exprimant
rapaot etre 'enédant but d'epoatn (BE te sense de ete (pal ét Le OSCR et
État ea eve lac rouen ataten
pate rembourser ss dates (capital emprunté + im grâce 1 mare elaion ésponble.


‘Annexe D- Modèle d'acte d'adhésion

Ott: Achésion au pacte d'actionnaires de a société SM ESSONNE ENERGIES en date du [8] (le
“pacter)

[Messieurs Mesdames),

Nous vous informons que

om de ot pt au Teen) {le “cédan') à l'intention de nous céder (8)
actions de la société [a] et que nous acceptons tous les termes et conditions du Pacte

auquel rous déclarans adhérer irévocablement

Nous déclarons par la présente accepter l'ensemble des draits et obligations du Pacte qui
sont attachés à la participation qui doit ainsi nous être cédée, et nous substituer aux
engagements souscrits parle Gédant envers d'autres Partis aux présentes. À ce égard, nous
décarons

(ne pas être domiclié dans un pays ou tertoire figurant sur la liste des Etats où
Territoires Non Coopératfs (ETNC), dont la liste est établie et mise à jour par le groupe
d'action financière sur le blanchiment de capitaux (GAF), ou, à défaut, tout organisme
équivalent

(ü)_ confirmer que nous respectons les règles du Code monétaire et financer relatives au
blanchiment de capitaux et au financement de terarisme

fi) ispasons des capacités financières nous permettant de respecter nos obligations au titre
des Statuts et du Pacte (et notamment les obligations au tire du droit de sortie
conjointe);

(ii qu'aucun de nos dirigeants n'a été condamné à une condamnation pénale dont la
menton figure encore sure bulletin n°2 du casier judiciaire

{une pas être partie à un tige avec l'un des Actionnaires

{ul répondre aux conditions d'honorabilté prévues aux articles L.500-1 et D.547-2 du Code
monétaire et financier.)

Nous ans acquérir ce jour () actions de a société (8 par voie de (RENNES
I, et que nous acceptons tous les

termes et conditions du Pacte auquel nous décarons adhérer irrévocablement.

Nous déclarons par la présente accepter l'ensemble des drits et obligations du Pacte qui

sont attachés à ls participation que nous allons acquérir. À cet égard, nous déclarons

(ne pas être domiclié dans un pays ou tertoir figurant sur la liste des Etats où
Territoires Non Coopératfs (ETNC), dont la liste est établi et mise à jour par le groupe
d'action financière sur le blanchiment de capitaux (GAF), ou, à défaut, tout organisme
équivalent

(ü)_ confirmer que nous respectons les règles du Code monétaire et financier relatives au
blanchiment de capitaux et au financement de terarisme

fi) ispasons des capacités financières nous permettant de respecter nos obligations au titre
des Statuts et du Pacte (et notamment les obligations au tire du droit de sortie
conjointe);

(ii qu'aucun de nos dirigeants n'a été condamné à une condamnation pénale dont la
menton figure encore sure bulletin n°2 du casier judiciaire

{une pas être partie à un tige avec l'un des Actionnaires

{ul répondre aux conditions d'honorabilté prévues aux articles L.500-1 et D.547-2 du Code
monétaire et financier.)

Les notifications prévues au Pacte devront nous être adressées à l'adresse suivante

[Er

A tension de.

dresse

Email

Les termes définis dans le Pacte nt le même sens dans Ia présente lettre d'adhésion qui sera
régie pour sa validité, son interprétation at son exéeution par le droit français.

ve

lez agréer, Mesdames, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée

