Grand Paris Sud

Soina-Essonne- Sénart

Décision du Président n° DEC-20170935

o : POSITION DE:

Le Président dela Communauté d'agglomération Grand Paris Sud Sine-Essonne-Sénart,
Vue code général des collectivités territoriales et notamment son article 5211-10,

Vu le code général de La propriété des personnes publiques et notamment ses articles L.2122:1 et
suivants,

Vu la délibération n° 18 du Conseil communautaire en date du 13 décembre 2016 portant adoption
des tar de location et de mise en place du matériel des équipements de la Communauté
d'agglomération,

Vu la délibération n° DEL-2017/263 du Conseil communautaire en date du 27 juin 2017 portant
délégation d'attbutions au Président en application de l'article L5211-10 du code général des
collectivités tertoriales,

Considérant La demande de La commune de Corbelk£ssonnes d'occuper les locaux de l'Annexe du
Palois des Sports à CorbelEssonnes,

DECIDE

aane1:

De conclure une convention ave la commune de Corbeil £ssonnes dont la mairie es située 2 Place
‘Gaigrani- 91100 CorbelEssonnes, afin de 'autoriser à oceuper les locaux de l'Annexe du Palais des
Sports, stuée 9 rue Paul Doumer - 91100 CorbeiEssonnes, pour organisation de l'École Multsports
durant l'année scolaire 2017/2018, soi du 6 septembre 2017 au 27 juin 2018 (hors vacances
scolaires et jours fériés

Amnae2:

Les jours et heures de cette mise à dspostion par la Communauté d'agglomération sont précisés à
F'aick n° 5 de la convention.

00e anges. 62-Coovnes



asus:

Cette mise à ispostion est consenti à titre gratuit

Asnats:

Le Président et le Directeur général de la Communauté d'agglomération sont chargés, chacun pour
8 qui concere, de l'exécution del présente décision.

Aanaes:

Amplation de la présente décision sera affichée selon les prescriptions légales et transmise à
IMaclame La Préfèt de l'Essonne et à Monsieur le Comptable publ «Evry

Faità Courcouronnes le {4 OCT. 2017

Transmis en Préfecture le 18 OCT, 2017

Afichéle 20 OCT. 2017

Le présente décision peu fe Fobjet dans un délai de deux mois à compter de 50 otfcation et/ou 12
Bublaion, d'un recours contentieux ourès du tburl odminstratf de Versailes où dun recours recu.
ouptès de La Communauté donglomératin, étant précé que celle-ci dipose ls dun dll de deux mas
pour réponde. Un slence de eux mais veut ar déhion malt dacepttion sou exceptions prévues à
F'atie 2 de le ll du 12 av 2000 relate ux ro des tons danseurs relations ave les amintratons
et par es décrets d'appleton de ce tete. Lo décision ais pr, quelle sa expresse ou implete, pours
el même tre défrée ou nul aäminstratf dons un délai de deux mi.

SEE Dane O1


