Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0287-AR
Date de téléransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon prélcture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Boire Ersonns-Bénar

Décision du Président n° DEC-2025/0367

Convention de mise à disposition de la salle Decauvile - Ferme du Bois-Briard au profit de
La Région Île-de-France

Le Président de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne- Sénart;
Vue code général des collectivités teritoriales et notamment son aile L. 5211-10;

Vu le code général de a propriété des personnes publiques et notamment ses articles L 2122-1
etsuivants.

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification dela délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique en application de l'artide
L 5211-10 du code général des collectivités territoriales

Vu les délibérations n°19 du Conseil communautaire en date du 11 octobre 2016 et la délibération
n° DEL-2024/607 du Conseil communautaire du 17 décembre 2024, relatives aux conditions tarifaires
etau règlement intérieur de la Salle Decauvlle la Ferme du Bois Brard,

Vue projet de convention à condure avecla Région Île-de-France,

{Considérant qu'en application de l'article L 2125-1 du code général de la propriété des personnes
publiques, l'autorisation d'ocaupation ou d'utlisation du domaine public peut être délivrée
ratuitement aux associations à but non lucratif qui concourent satisfaction d'unintérèt général,

Considérant que a Région Île-de-France a demandé à occupera salle Decauvile dans Le cadre d'un
Séminaire SDRIF€,

DÉCIDE +
Auticle 1:

Une convention est conclue aveclaRégion Île-de-France, sise 2rue Simone Veil à Saint-Ouen (93400),
pour occupera Salle Decauvile, située laFerme du Bois Brardà Evry Courcouronnes, danse cadre

dela préparation de lamise en œuvre du SDRIF-E.Les locaux seront fournis en bon état de marche et
de propreté. Toute cession ou sous location des lieux mis à disposition est interdite

And

(tte mise à disposition est consentie à titre gracieux

0 Cons aber 01698 458


Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0267.AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Article 3:

La mise à disposition aura leu à compter du mercredi juillet 2025 de 8heures à 18heures,

Article 4:

Le Président tle Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce qui les concerne, de l'exécution dela présente décision.

Auticle5:
La présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'évry-

Courcouronnes, publiée en ligne sur este Internet de La Communauté d'agglomération selon les
prescriptions légales en vigueur et notifiée à son bénéficiaire

Faità Évry-Courcouronnes le { { JUL. 117

Michel Bsson
Président

Fionsms en Préfet 1 JUL, 105
ele tam. ms

La présente déco put far lobe, don un dti de dax mo à compter de 2 nation e/o 50
puélaïon, du recu content aus du banal sgmolaou) comptent où d'un recu gr
nos del communeut d'aloméin étant né que al ci dpos lo d'u dl de deux moisgour
onde. Un Bnce de deu mu au ao décien mp dacpaon, su exaptinr roues ut
ares LA et mont code des mañans eme ke pub et lacmatoion et par ls déor
dcpplanon de ce tes. La décor ana pie, ele sk grue où role, our eleme dre
dre où vibanai amnaoatf dons un dé deux nai Lo se de una peut 'fectier Der vie
Gématnolée porl'ppleson Téécaur ctayans, asbl à por du te aa ROULE

Sp de Ourpsdipé- 872
PO Er conan cie TA :01691 5958

