Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0260-48
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Soine-Etronns-Sérart

Décision du Président n° DEC-2025/0360

Le Plan - Contrat de résidence et de cession des droits de représentation d'un spectacle -
Howard

Le Président de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart,
Vu le code général des collectivités teritorales et notamment son article L 5211-10;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités tertoiales

Vue projet de contrat de résidence at de cession de droit 'explotation d'un spectacle à conclure
avec DELTA FUZZ BLECTRONICS pour e groupe HOWARD ;

“Considérant la programmation du Plan pour a saison 2025;

DÉCIDE :

Un contrat est condu avec DELTA FUZZ ELECTRONICS, représentée par sa présidente Véronique
eandenand, sise 62 Avenue Emile Zola à Paris (75015) relatif l'organisation d'une résidence etd'un
“concert de restitution au Plan sur la saison 2025-2026.

Ati

La Communauté d'agglomération ne versera aucun montant à DELTA FUZZ ELECTRONICS en échange
de a mise à disposition gracieuse dela salle en état de marche.

Article 3:

Le Président ete Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce qui es concerne, de l'exécution de a présente décision

Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0260-AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Article 4

Là présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'Évy
Courcouronnes etpubliéeenignesure site Internet de la Communauté d'agglomération selon les
presarptions légales en vigueur.

Dimefrr Général Adi,

ns de Psion

ons en Préface le Q 1 JUL, 2005
née O1 AL AS

La préente décsion peut far lobjet dans un délai de deux mois à compter de 2 notation efou sa
publication, d'un recourt contente ours du Wal odninivatf compétent où dun recours grace
auprès del communeuté d'epglmdation, étant préc que cali dispose alen d'un délai deux mais pour
répondre, Un. mence 6e deux MO vou alor décion mptcte Sacceation, auf ncaptons prévues Gun
nier L2334 et sobants du code des iotons entre ke pub € ladmasaten et par Les décnts
Sapplcaton de es ttes. Lo décsion ans pe, au mt exgrene au imp, ours ele mème âre
Gérés wibunol eéminiatf dons un dés deux moi La sahie de banal peut s'flectuer par vole
Gématériisée par 'eppcaton Téecourscnpens, cesse à parer du se nm tlcous 4,

Fa dant es

