Grand Paris Sud

Soine-Essonne-Sénors

EXTRAIT DU REGISTRE DES DÉLIBERATIONS
DU CONSEIL COMMUNAUTAIRE
SEANCE DU 17 DECEMBRE 2024

N° DEL-2024/592 : APPROBATION DE LA CONVENTION DE PACTE TERRI

Le conseil de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seïne-Essonne-Sénar, réguilèrement
convoqué, s'est réuni le 17 décembre 2024 à 19 h 00, 9 allée de la Citoyenneté à Leusaint (77567)
salle du conseil communautaire, sous la Présidence de Michel BISSON, Président.

Etaient présents :

Commune d'évry-Courcouronnes :
M. Stéphane BEAUDET, Mme Darielle VALERO, Mme Diouleba INA, M. Pierre PROT, M. Lucas
MESUN, M. Jordan SCHWAB, Mme Cendrine CHAUMONT, M. Pascal CHAIAGNON, Mme Diarra
BADIANE, M. Jean CARON, Mme Carmèle BONNET, M. Alban BAKARY, Mme Mina FAYED.

(Commune de Corbeïl-Essonnes :
Mme Martine SOA, Mme Elsa TOURÉ, Mme Safia LOUZE, Mme Pascale PRIGENT, M. Frédéric PVOT,
Mme Claire JUBIN.

Commune de Savgny-le-Temple :
Mme Marie-Une PICHERY, M. Fabrice SUBIRADA, Mme Fatiha BENSALEM, M. Christian BOUDA, M
Maurice POLLET.

Commune de Grigny +
M. Phiippe RIO, Mme Fatima OGBl, M. Mahamoud SOILIH, M. jacky BORTOLI, Mme Saddia
BELLAHMER, M. Kouider OUKBI

Commune de Ris-Orangis +
M. Stéphane RAFFALL, M. Gil MEL, Mme Kykie BASSEG, M. Serge MERCIECA

Commune de Combs-a-Ville
M. Guy GEOFFROY, M. Giles-Edouard ALAPETITE, Mme Monique LAFFORGUE, M. Bernard
VRIGNAUD.

Commune de Moissy-Cramayel
Mme Line MAGNE, M. Julien BÉRAUD, Mme Stéphanie LE MEUR.

Commune de Lieusaint
M. Michel BISSON, Mme Valérie LENGARD.

0 y rares ad A 01 613858


(Commune de Saint-Pierre-du-Perray:
M. Dominique VÉROTS.

Commune de Cesson :
M. Olivier CHAPLET,

{Commune de Bondoufle +
MJean HARTZ, Mme Chantal SAMAMA.

{Commune de Lisses +
M Jean-Marc MORIN, Mme Marie ALLARD-MEEUS.

Commune de Vert Saint-Denis:
M. Éric BAREILLE.

Commune de Saint-Germain -lès-Cor
MM. Yann PÉTEL.

(Commune de Soisy-sur-Seine +
MM Joan-Baptiste ROUSSEAU,

Commune de Nandy :
MM. René RÉTHORÉ,

Commune de Saintry-sur-Seine
M. Patrick RAUSCHER

‘Commune de villabé :
M Kai DIRAT.

{Commune de Tigery :
AMime Diliaa SAPIN représentant M. Germain DUPONT.

Commune d'étilles
Mme Amalia DURIEZ.

Absents représentés :

{Commune d'Évry-Courcouronne
(M. Medhy ZEGHOUF à donné pauvoir à Mme Daniele VALERO
Mme Mara DEL MEI GUILHERT à donné pouvoir à M. Pascal CHATAGNON

Mine Caude-Emmanuelle MASONNAVE-COUTEROU à donné pouvoir à Mme Diarra BADIANE
ML Rémy COURTAUX a donné pouvoir à M. Lucas MESLIN

Commune de Corbel-Essonnes:
M. Bruna PIRIOU a donné pouveir à Mme Martine SOAVI


Commune de Savigny le-Temple :
Mme Inès MOUCHRIT à donné pouvoir à M. Fabrice SUBIRADA
M. Morgan CONQ a donné pouvoir à Mme Faiha BENSALEM.

“Commune de Lieusaint
M. Denis GOUET-YEM à donné pouvoir à Mme Stéphanie LE MEUR.

Commune de Cesson
Mme Chariyne PÉCULIER a donné pouvoir à M. Olivier CHAPLET.

Commune du Coudray Montceaux +
Mme Aurélie GROS à donné pouvoir à M. Kari DIRAT.

Absents excusé
Commune d'vry-Courcouronnes :
Mme Farida AMRANI

Commune de Corbeil-Essonnes:
M. Oumar DRAME, M. Reynal JOURDIN, M. Alexandre MARIN, Mme Frédérique GARCIA, M. Jean
François BAYLE, M. Oscar SEGURA,

{Commune de Grigny :
Mme Claire TAWAB-KEBAY.

(Commune de Ris-Orangis
Mme Aurélie MONFILS, Mme Véronique GAUTHIER, M. Christian Amar HENNI

Commune de Combs-la-Vil +
Mme Marie-Marine SALLES.

Commune de Moissy-Cramayel:
M. Christian DUEZ.

Commune de Saint-Pierre-du-Perray :
Mme Lisbeth CAUX,

Commune de Réa
M. Alain AUZET.

Commune de Morsang-sur-Seine :
M. Olivier PERRIN.

Le secrétaire de séance :Faiha BENSALEM
Nombre de membres en exercice 8
Nombre de membres présents ou représentés: 67.

50h ds Cnpe Or .262
5105 y Cr
Dorssers


Vu le code général des collcthités territoriales, et notamment ses articles L 521.6, L.5211.9 et
LSA6S;

Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment ses articles L. 321-1, L. 321.12 et
suivants, R321-2 et. 3271;

Vue code de énergie, notamment ses articles L 232- et L. 232-2, R.232-1 et suivants ;

Vu la loi n° 20211108 du 22 août 2021 portant lutte contre le dérèglement climatique et
renforcement de la résilience fac à ses effets [dite « Climat et Réslience »);

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2015-PREF DGCL/955 du 15 décembre 2015 portant création d'un EPCI
à fiscalité propre issu de la fusion de 1e communauté d'agglomération Évry Centre Essonne, de la
communauté d'agglomération Seine Essonne, de la communauté d'agglomération de Sénart, de Là
communauté d'agglomération de Sénart en Essonne avec extension à la commune de Grigny

Vu l'arrêté interpréfectoral n° 2018-PREFDGCL/249 du 5 juin 2018 portant approbation des statuts
de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne Sénart;

Vues statuts de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart ;

Vu la délibération n° DEL2017/525 du Conseil Communautaire en date du 19 décembre 2017
portant sur a définition de l'intérêt communautaire de la communauté d'agglomération Grand Paris
Sud:

Vu la délibération n° DEL-2023/335 du Conseil communautaire en date du 19 décembre 2023 portant
modification de la définition de l'intérêt communautaire en application des articles L. 5211-41-3 et
L: 52165 du code général des collectivités territoriales;

Vu la délibération n° DEL-2019/475 du Conseil communautaire en date du 17 décembre 2019 portant
approbation du Plan Climat Ar Energie Tertoral (PCAET) de Grand Paris Sud

Vu la délibération n° 2024-06 du consel d'administration de l'ANAH relative à la mise en œuvre du
Pacte terrkorial France Rénov (PIG) du 13 mars 2024

Vu la délibération modificative n° 2024-06 relative à la mise en œuvre du Pacte Territorial France
Rénov' (IG) approuvé en Conseil d'administration du 12 juin 2024;

Considérant la répanse positive apportée par la Communauté d'agglomération à la préfecture de
l'Essonne en date du 21 octobre 2024, auant à son engagement dans la nouvelle contractualisation
du Service Public de la Rénovation de l'Habitat proposée par l'Etat (ie « SPRH ), par le biais de la
signature d'un Pacte tertoial ;

Considérant que ce dispositif est déployé à partir du 1° janvier 2025 dans l'objectif de poursuivre et
amplifier l'activité des « Espaces Conseils France Renov' », pour ue durée de trois ou ing ans;

Spice ds Camps Ont 2
08 y oursons an: 0 92552


Considérant ambition de ce dispos de proposer une offre de service publi universelle portant sur
les thématiques de l'habitat privé (rénovation, énergétique, autonomie, habitat indigne,
coproprétés] et accessibles à tous les habitants avec une attention particulière portée aux ménages
Les plus fragiles;

Considérant que le pacte territorial est déciné en deux volets

Des « actions socle » abigtaies, qui partent sur l'information, le conseil et l'orientation des
ménages sur tous les volets de La rénonation et de l'adaptation de l'habitat d'une part, et sur
l'animation d'une dynamique terrtariale d'autre part,

Des actions « d'accompagnement » facultatives, qui relèvent des anciens dispositifs de type
(OPAH thématiques et IG désormais fondues dans le SPRH.

Considérant que jusqu'à présent, la Communauté d'agglomération s'est appuyée sur Agence Locale
Ge l'Energie et du Climat (ALEC) Sud Parisienne en tant qu’ « Espace de Conseil France Rénov' », qui
assure avec oflcacté sur l'ensemble du périmètre de Grand Paris Sud es missions d'information et
de conseil pour accompagner nos concitoyens dans leur projet de rénovation énergétique ;

Considérant qu'au regard du bilan très post de son activité depuis sa création, la Communauté
d'agglomération propose à parti de 2025 de conforter encore davantage le rôle central de lALEC Sud
Parisienne, en tant que guichet unique du teritoire en matière de rénovation énergétique de
l'habitat;

Considérant que l'ALEC Sud Parisienne continuera de praposer dans ce nouveau cadre une offre
consolidée de service en matière 'accuel, d'information de premier niveau, de conseil personnalisé
et orientation des ménages et des copropriétaires, constitutifs du volet obligatoire du futur Pacte
teritoral,

Considérant la nécessité de soutenir l'actvité de lALEC Sud Parisienne dans ce domaine qui se
traduira par une augmentation conséquente de la subvention à verser par la Communauté
d'agglomération, en parie liée au retrait d'autres coinanceurs publi.

Vu l'avis de la commission politiques publiques en date du 03 décembre 2024,

Sur proposition du Président,
Le consel dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Soine-Es5onne-Sénart,

‘Après en avoir délibéré, à l'unanimité,

AAPPROUVE le cadre contractuel fixé par l'tat et l'Anah pour la mise en place du Service Public de la
Rénovation de l'Habitat pour une durée de cing ans renouvelable, au travers le Pacte territorial et son
contenu

APPROUVE la convention de pacte territorial pour la mise en place d'un Service Public de La
Rénovation de l'Habitat (SPRH) à conclure avec l'Etat, l'ANAH et le département de l'Essonne.

oc cs Creme ns. 62


DIT que l'ALEC Sud Parisienne est confirmée dans son rble de « guichet unique » du territoire assurant
les missions d'information, de consel et d'orientation des ménages sur tous les volets de la
rénovation et de adaptation de l'habitat d'une part, et sur animation de la dynamique tertoriale à
engager d'autre part.

DIT que la subvention prévisionnelle versée à lALEC Sud Parisienne par la Communauté
d'agglomération sera portée de 115 K€ à 210 K€ pour 2025, sous couvert de l'approbation du budget
primitif, permettant le maintien global du volume de son actvité au profit des. ménages
accompagnés.

AUTORISE le Président ou le Vice-président ayant délégation dans le domaine concerné à signer
ladite convention et tout autre document y afférent.

IT que La présente délibération sera transmis à la préfète du département de l'Essonne.

Vers
Na o
Béstenions a
Sutrages exprimés: 67
Major absolue: 35
Vetas Pour a
Votes Gontre o

Trensmisen Préfecture le

Afhé/raiéle 24 DEC. MN

Lo présente déltérotion peut foire l'obhet, dons un délai de deux mais à compter de sa notfcaton et/os
publcaton, dun recours contentieux euprés du Ibn adméstronf compétent ou dun recours grcieux
auprès dela communauté d'agglomération, tnt précisé que cel dspose alors d'un dll de deux mois pour.
épondre. Un slence de deux moës vaut alors décion mpleR£ d'acceptation, sauf exceplions prévues oux
ertces L231-4 et suivants du code des reltons entre le publi et l'odmininaion et par es décrets
d'option de ces tetes La décislen airs rs, qu'elle sok expresse ou implte, pourra elle-même être
déférée ou tribunal admimstratf dans un délai deux mo. Le saine du tribunal peut s'effectuer par voie
‘dématéralsée po lapplion Téérecours cioyens, accessible à art du te us telerecours

00 pic ds amor nts 0762
FO yours nn TA: 6915858

EE

Grand Paris Sud

Boine Essonne Sénart

Note de Synthèse n° 21

SÉANCE DU CONSEL COMMUNAUTAIRE EN DATE DU 17 DECEMBRE 2024

Le Service publie Accompagnement à la Rénavation Energétique {le « SARE ), dont le guichet était
assuré jusqu'à présent sur l'Agglomération par l'Agence Locale de l'Energie et du Climat (ALEC) Sud
Parsienne, devient à la demande de l'ANAH à compter du 1° janvier 2025, le nouveau « Service
Public de la Rénovation de l'Habitat » ou « SPRH ), sous la marque « France Rénov n.

Cette évolution traduit la volonté de l'Etat d'accrotre Ia massication de I rénovation énergétique

de l'habitat, sa visibilité auprès du publi, face aux enjeux cimatiques.

Pour cel, un « Pacte teriarial France Rénov » doit être signé début 2025 visant Ia mise en œuvre
renforcée de ce « guichet unique de l'habitat à l'échelle de l'Agglomération, déployé dans l'objectif
de poursuivre et amplifier l'activité des « Espaces Conseils France Rénov», en matière d'information
et d'accompagnement des ménages désireux d'engager des travaux d'améliratian de leur habitat

Ce Pacte territorial a donc pour vocation de trater de toutes les thématiques de rénovation de
l'habitat ; autre la rénovation énergétique, il en introduira de nouvelle : l'adaptation des logements
3 le perte d'autonomie, la lutte contre l'habitat indigne, celle contre la précarité énergétique, en
‘direction de tous les ménages, concernant tous les logements privés, individuels comme collectifs.

Ce « Pacte territorial » du SPRH se décompose en deux volets : des # actions soles » obligatoires et
des actions « d'accompagnement » facultatives.

Les wactions socles » qui devront impérativement être réalisées, partent sur des missions
d'information, de consel et &
l'adaptation de l'habitat d'une part, et sur l'animation de a « dynamique teritoriale» d'autre part.

station des ménages sur tous es volets de a rénovation et de

Les actions facultatives dites d'« accompagnement » permettront de mobiliser des financements
pour des prestations d'Asistance à Malte d'Ouvrage en vue d'accompagner les ménages sur
certaines thématiques (rénovation énergétique, travaux d'adaptation, coprapriétés, lutte contre
l'habitat indigne)

Ausqu'à présent, ls communauté d'agglomération s'est appuyée sur l'Agence Locale de l'Energie et
du Climat (ALEC) Sud Parisienne, en tant qu'a Espace de Conseil France Rénov' », qui assure sur
l'ensemble du périmètre de Grand Paris Sud, les missions d'information et de conseil pour
accompagner nos concitoyens dans leur projet de rénovation énergétique.

Sn de Gamerés. ne

Au regard du bilan très positif de son activité depuis s2 création, la communauté d'agglomération
(Grand Paris Sud propose à partir de 2025 de confarter encore davantage le rôle central de l'ALEC, en
ant que guichet unique du teritair en matière de rénovation énergétique de l'habitat.

Ainsi, l'ALEC Sud Parisienne continuera de propaser une offre consalidée de service en matière
d'accueil, d'information de premier niveau, de conseil personnalisé et d'orientation des ménages et
des syndicats des copropriétaires, constitutfs du volet obligataire du futur Pacte territorial

Par ailleurs le Pacte territorial actera les modalités de financement du SPRH, avec une participation
financière de l'ANAH

_ Paurles actions « socle » à hauteur de 50 % {dans les limites d'un plafond de dépenses éligibles),
les autres 50% restant à la charge de la Communauté d'agglomération

Pour les actions « d'accompagnement », un forfait au dossier sur le modèle des financements
des ex OPAH

La Communauté d'agslomération percevra danc les financements de la part de l'ANAH et les

reversera à l'ALEC assurant les misions de SPRH sur son teritaire.

Pour 2025, dans le cadre de l'élaboration du budget, il sera proposé de porter la subvention de la
“Communauté d'agglomération à l'ALEC à hauteur de 210 K€ contre 115 KE, montant de participation
permettant le maintien global du volume d'actiité sur le nombre de ménages accompagnés par
l'ALEC pour la première année, et tenant compte également du gel de ses financements par le conseil
départemental de l'Essonne.

A noter enfin que tous les dispositifs préventif ou curatifs de 'ANAH partant sur les copropriétés, de
pe OPAH (OPAH-RU où Copropriété Dégradée (OPAH-CD)) ou Plans de sauvegarde, ne sont pas
impactés par cette réforme, maïs simplement rappelés dans le futur « pacte», sans modification des
modalités de financement actuelle,

Au regard de ces éléments, il est proposé au Conseil communautaire de se prononcer comme suit

= Confirmer l'engagement de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud dans la mise en
œuvre du nouveau « Service Public de Ia Rénovation de l'Habitat» à travers a signature du
Pacte tertoral à conclure avec l'Etat l'Agence national de l'habitat et le département de
FEssonne.

Le vous remercie de bien vouloir en délibérer.

Sp ducs és. 62
Si émane code Va 01 691888

Ex
PRÉFET
DE L'ESSONNE

EMA

érycoureouronnes le { 1 IUIN 2024

Affaire suivie par: Florence CONTE DULONG: Laprete

Chatte de bureau

Mesdames ot Messieurs les résidents d'EPCI

(Obiet : Mise en oeuvre du service public de Ia rénovation de l'habitat "France Rénov'” nouveau cadre

0
PL: Clausestypes des conventions de Pacte territorial - France Rénov' (PIG) guide des missions du
Pacte territorial et support du webinaire de présentation du 16 mai 2024

Le département est couvert actuellement par un service public de la rénovation de l'habitat qui
s'appuie sur 2 dispositifs:

+ d'une part, le Service public d'Accompagnement à la Rénovation Energétique (SARE) co-financé

par es collectivités locales et le mécanisme des certificats d'économies d'énergie (CEE), dont les
guichets sont assurés par les espaces conseils France Rénov' (ALEC Sud Parisienne, ALEC Ouest
Essonne, PNR du Gâtinais Français, Espace Infos Energie de la CA Coeur d'Essonne
Agglomération)
Ce service permet à l'ensemble des particuliers et copropriétés essonniens de. pouvoir
bénéficier d'une offre d'informationfconsellorientation et. d'accompagnement neutre,
indépendante et gratuite pour la rénovation énergétique de leurs logements. Après avoir été
prolongé d'une année, le programme CEE SARE, porté parle Conseil départemental, prendra fin
Au 31 décembre 2024.

+ d'autre part, les opérations programmées d'amélioration de l'habitat (OPAH) et programmes
d'intérêt général (PIG) portés par l'Agence nationale de l'habitat (Anah) et les collectivités
locales;

À compter du 1° janvier 2025, ces deux dispositifs vont être unifiés au sein d'un unique dispositif
“contractuel pour former sous la marque France Rénow’ un nouveau « Service public de la rénovation de
l'habitat» (SPRH) piloté et financé dorénavant par 'Anah et les collectivités locales,

Direction départementae es tros de some
aies de france» Georges Fompdou-TSA NS

50 EVRY CEDEX.

Ml: Rorence conte duongesuone gout n


L'ambition de ce service publi est, notamment, de

+ assurer la continuité des dispositifs d'information, conseil, orientation et accompagnement des
ménages jusqu'alors financés dans le cadre du SARE; c'esta-dire pérenniser la couverture
intégrale du département par les ECFR, porte d'entrée physique de ce service public sur chaque
EPCI:

+ proposer une offre de seruice public universelle portant sur toutes es thématiques de l'habitat
Privé (rénovation énergétique, autonomie, habitat indigne, copropriétés et accessible à tous les
habitants avec une attention particulière portée à nos concitoyens les plus fragiles.

Pour la mise en place de ce service publi, un nouveau cadre contractuel est créé, pour une durée de
338 ans renouvelable. Celui-ci est présenté en annexe.

Le calendrier prévisionnel de contractualisation est défini comme suit:
13 juin 2024 : comité de pilotage franciien France Rénovvisant à réaliser un point d'avancement
sur les perspectives de contractualisation des EPCI ;

+" Finjuin: positionnement des EPCI;

“Fin septembre / début octobre : finalisation de la rédaction des Pactes territoriaux France Rénov'
(PIG) par les collectivités maîtres d'ouvrages;

+ Octobre/novembre : passage des Pactes territoriaux dans les assemblées délibérantes;

+31 décembre: date de fin des signatures des Pactes territoriaux par les différentes parties
Prenantes.

En collaboration avec le Conseil départemental, ce nouveau cadre contractuel a été présenté à vos
services et aux ECFR, le 16 mai dernier lors d'un webinaire organisé par la direction départementale des
territoires (DDT), délégation locale de l'Anah.

Lenjeu aujourd'hui est, au travers de cette nouvelle contractualisation, de maintenir et pérenniser ce.
service public au 1° janvier 2025 à l'échelle de chaque EPCI sur les 2 missions obligatoires que sont la
« dynamique territoriale » et « l'information, conseil orientation », et sur toutes les thématiques de
l'habitat privé. 5 bien entend, 1 y à également un intérêt à porter, au plus tt et conjointement, une
réflexion sur la déclinaison de votre stratégie territoriale d'accompagnement (*" volet) des particuliers
et copropriétés je vous informe que celle-ci pourra être intégrée ultérieurement au Pacte courant 2025.

Soucieuse de voir maintenu sur le département, et ainsi sur chaque EPCI, un même niveau de service
rendu à nos concitoyens, notamment les lus précaires et en difficulté, je propose que vous poursuiiez
votre engagement, aux côtés de l'État, dans le service public de la rénovation de l'habitat dans le cadre
d'un Pacte territorial France Rénov (PIG).

Afin de vous accompagner dans cette démarche et dans le prolongement du webinaire du 16 mai, la
(DDT va vous proposer un nouveau temps d'échange pour partager et co-construire votre stratégie
locale de contractualisation et recueilir les éventuelles difficultés,

Je vous invite, d'ici fin juin, à me faire connaître vos intentions et votre positionnement sur ce nouveau
service public de la rénovation de l'habitat et le Pacte toritoral France Rénov'(PIG) associé.

La direction départementale des territoires reste à votre disposition pour toutes précisions
complémentaires.

Li te
Frédérique CAMILLERI

oor77sHau
Soueprétts darrondisements

28

Annexe

Service publie dela rénovation de l'habitat "France Rénov""
‘Cadre contractuel

+ Auniveaurégional: une convention de coopération et de coordination régionale signée entre le
Préfet de Région, Anah, la Région ;

+ Au: niveau local: une convention de mise en œuvre « pacte teritorial France Rénov'» (suivant
modèle d'un PIG) signée entre le Préfet de département et la collectivité maître d'ouvrage du
pacte (l'EPCI et/ou le Département).

Le Pacte territorial France Rénov  PIG est un dispositif à la main des EPCI permettant une déclinaison
de leur politique et stratégie territoriale en matière d'habitat privé sur l'ensemble des champs.
d'intervention de lAnah. Il mintègre pas, en revanche, les dispositifs programmés spécifiques et
sectorisés : OPAH avec un volet renouvellement urbain (OPAH-RU), OPAH copropriétés dégradées
(OPAH-CD) et les plans de sauvegarde des copropriétés en difficuté. Ces dispositifs conservent leur
contractualisation spécifique.

Ce Pacte teritoral se décline, sous 1 forme d'une convention de programme d'intérêt général (ef.
modèle en pièce jointe), autour de 3 volets d'interventions dont 2 sont obligatoires: la « dynamique
teritoriale » et «l'information, conseil et orientation
+__ Dynamique territoriale ayant vacation à mobilier les ménages et les professionnels en amont
des projets de rénovation de l'habitat, en s'intéressant particulièrement au repérage et à la
mobilisation des publics prioritaires (publics en précarité énergétique, perte d'autonomie,
habitat indigne, parc privé locatif et copropriétés)
+ _ Information, conseil et orientation des propriétaires occupants, propriétaires bailleurs et
syndicats de copropriétaires sur toutes les thématiques de la rénovation de l'habitat quels que
soient les revenus ;

Le 3% volet « Accompagnement », facultatif, permet à la collectivité une mise en œuvre plus précise et
ciblée de sa politique habitat en contractualisant avec un ou plusieurs opérateurs pour des missions
d'assistance à maîtrise d'ouvrage (AMO) sur les sujets de rénovation énergétique, d'adaptation des
logements ou de travaux de résorption de l'habitat indigne sur les publics prioritaires.


J :
FRANCARE Essonné ne \
ER LS

Convention de Pacte territorial - France Rénov’ (PIG)

2025-2029

Grand Paris Sud

Seine-Essonne-Sénart

Cameron Paie arora. FrareRér (RG) rnd Pas Su San Esanne San 21052120 104

La présente convention est établie
Entre

La Communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart, maître d'ouvrage de
l'opération, représentée par son Président en exercice Monsieur Michel BISSON et dénommée ci-après
«l'Agglomération » x

l'État, représenté par Madame la préfète du département de l'Essonne, Frédérique CAMILLERI ;

l'Agence nationale de l'habitat, établissement public à caractère administratif, sis 8 avenue de
l'Opéra 75001 Paris, représentée par Madame la préfète du département de l'Essonne, Frédérique
CAMILLERI : déléguée locale de l'Anah dans Le département, agissant dans Le cadre des articles R 321.
Let suivants du code de a construction et de l'habitation et dénommée ci-après « Anah »

et le Conseil Départemental de l'Essonne, représenté par François DUROVRAY, en sa qualité de
Président du Conseil départemental ci-après dénommée le « Département »,

Vu le code de a construction et de l'habitation, notamment R. 3271 (PIG), L 321.1 et suivants, R 321.
1 etsuivants ;

Vue règlement général de l'Agence nationale de l'habitat
Vu le Plan Départemental d'Action pour le Logement et l'Hébergement des Personnes Défavorisées

(PDALHPD), 2023-2028 du Département de l'Essonne, adopté par arrêté préfectoral n°2024.
DDETS91-75 du 29 mars 2024

Vu le Plan Climat Air Energie Territorial (PCAET) de Grand Paris Sud, approuvé en conseil
communautaire le 17 décembre 2019

Vula convention de coopération et de coordination départementale du Service Public de la Rénovation
de l'Habitat conclue entre l'Anah, l'Etat et le Conseil départemental, approuvé le 16 décembre 2024 ;

Vu la délibération n° 2024-06 relative à la mise en œuvre du Pacte Territorial France Rénov' (PIG)
approuvé en Conseil d'Administration du 13 mars 2024 ;

Vu la délibération modificative n°2024-06 relative à Ia mise en œuvre du Pacte Territorial France
Rénov (PIG) approuvé en Conseil d'Administration du 12 juin 2024 ;

Vu la délibération du Conseil Communautaire de Ia communauté d'agglomération Grand Paris Sud
Seine-Essonne-Sénart en date du 17 décembre 2024 autorisant a signature de la présente convention,

Vu l'avis de la Commission Locale d'Améioration de l'Habitat de l'Essonne, en application de l'article R.
32110 du code de la construction et de l'habitation, en date du 21 novembre 2024 ;

Vu l'avis du dé

ué de l'Anrah dans In Région en date du. :

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 2

Aa été exposé ce qui suit

Cameron Paie arora. FrareRér (RG) rnd Pas Su San Esanne San 21052120

er

Table des matières

Préambules
Chapitre 1 Objet de a convention et périmètre d'application.
Article 1 - Dénomination, périmêtre et champs d'application terrtoriaux11
1.1. Dénomination de l'pérationtt
12 Périmètre et champs d'interventiontt
Article 2 - Enjeux du teritoire12
Chapitre 1 Description du dispositif et objectif de I convention PIG PT-FR'13
Article 3 - Volets d'action13
3.1. Volet relatif à la dynamique territoriale auprès des ménages et des profession
322 Volet relatifà l'information, le conseil et l'orientation des ménages (ECFR)14
323. Volet relatif à l'accompagnement des ménagesErreur! Signe non défi.
Article 4 - Objectifs quantitatif globaux de la conventiont5
Chapitre IV - Financements de l'opération et engagements complémentaires 17
Article 5 - Financements des partenaires de l'opération17
SL. Règles d'applcationt?
522 Montants prévisionnelst7
Article 6 - Conduite de l'opération19
6.1. Pilotage de l'opérationtS
61.1. Mission du maire d'ouvrage19
6.1.2 Instances de pilotage19
62. Mise en œuvre opérationnelle 18
62.1. Recours éventuel à des partenariats de mises en œuvre ou de prestataires 19
6.3. Évaluation et sui des actions engagées20
63.1. Indicateurs de suivi des objecufs20
63.2 Bilans et évaluation inale20
Chapitre VI Communication 22
Article 7 - Communication22
Chapitre VI - Prise d'eflt de I convention, durée, révision, réslation ét prorogation 22
Article 8 - Durée de la convention22
Article 9 - Révision et/ou résiliation de La convention22
Article 10 - Transmission de la conventionZ2

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129

u

Bréambule

1. L'Agslomération

La Communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine Essonne Sénart, est née le Ler janvier 2016 de
Là fusion des anciennes agglomérations Évry Centre Essonne (CAECE), Seine Essonne (CASE), Sénart
77, et du San de Sénart 91 et de La ville de Grigny Le trrtire s'étend sur 222 kn’, compte 358 000
habitant et 148 000 logements (ont 49 000 logements sociaux).

La vallée de a Seine traverse le territoire générant deux grands bassins d'habitat: une rive gauche plus
urbanisée et plus dense que a rive droite et aux problématiques et interventions en matière d'habitat
et de logements, plus diversifiées et plus intenses. La rive gauche est, par ailleurs, caractérisée par de
grands ensembles des années 60 et 70 et des quartiers de ville nouvelle des années 80 de l'ex ville
nouvelle d'Evry. Elle comprend une forte proportion de logements sociaux et concentre la population
la plus précaire du territoire, ainsi que 16 Quartiers en Politique de la Ville (QPV) sur les 18 que
compte l'Agglomération.

Les enjeux autour de l'habitat sont très importants, mals aussi très divers selon les territoires
ificultés rencontrées en matière de rénovation des parcs vielissants, en Len ou non avec la politique
de rénovation urbaine, avec les politiques locales menées en matière d'attribution des logements
sociaux ou encore dans le traitement des besoins d'accompagnement du pare privé en copropriété
fragiles.

En termes d'enjeux de rénovation énergétique des logements, Le secteur résidentiel représente à lui
seul 32% des consommations d'énergie totales du territoire. Le PCAET de l'Agglomération, adopté en
décembre 2019, a d'ailleurs fixé des objectifs de réduction des consommations d'énergie des
logements de -20% entre 2013 et 2030, basés sur les recommandations hautes du SRHH en termes de
nombre de rénovations de logements.

Le principal levier d'actions porte sur l'amélioration de a performance énergétique du pare existant de
logements, qui doit être accompagnée de changements de comportement des habitants.

Pour amplifer la dynamique de rénovation des logements individuels et collectifs du parc privé.
l'Agglomération s'appuie sur l'Agence Locale de l'Energie et du Climat (ALEC) Sud Parisienne, créée fin
2011 à l'initiative de l'ex-agglomération Evry-Centre-Essonne, qui assure les missions d'Éspace de
conseil France Rénov' sur l'ensemble de l'Agglomération telles que

© L'information, le conseil et l'accompagnement des ménages en matière de rénovation

énergétique des logements;

Des animations et une sensibilisation sur la sobriété énergétique, la rénovation et les énergies
renouvelables ;
Un accompagnement des copropriétés dans leur démarche de rénovation du patrimoine
{ingénierie technique et aide à la décision)
La sensibilisation et l'information à destination des conseils syndicaux et syndic de copropriétés

© La mobilisation des acteurs du territoire sur Ia rénovation énergétique (artisans, bureau
d'études, architectes.)

Le Programme Local de l'Habitat (PLH) de l'Agglomération dont les travaux d'éliboration sont
toujours en cours, traite aussi prioritairement de Ia question de l'amélioration du pare privé
notamment en copropriétés, que ce soit de façon préventive ou curative, élargissant ainsi à échelle de

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 su

l'agglomération, les initiatives déà portées antérieurement dans es ex-agglomérations du territoire.
En parallèle, l'Agglomération s'est aussi engagée dans une autre démarche essentielle au redressement
de l'habitat et de son occupation sociale, au travers le pilotage des opérations du Nouveau Programme
National de Renouvellement Urbain (NPNRU), dans la continuité des volets urbains des 4 Contrats de
ville élaborés par les anciennes agglomérations, sur 9 des 18 Quartiers en politique de La ville (QPV)
concernés aujourd'hui par le NPNRU.

Certains d'entre eux comprennent un pare privé de copropriétés fragiles ou dégradées important: Les
Pyramides et le Canal à Évrÿ-Courcouronnes, « Grigny 2» et ses 27 copropridtés en ORCODIN, le
Plateau à Ris-Orangis («La Ferme du Temple»), ainsi que le Centre-ville de Savigny le Temple
copropriétés « ABCet D »}

Par ailleurs, l'agglomération avec les Villes d'Evry-Courcouronnes, Corbeil-Essonnes et Moissy
Cramayel ont été lauréates des Programmes « Action Cœur de Ville » (ACV) sur les deux premières,
ainsi que de « Petite Vile de Demain » (PVD) sur la commune de Moissy-Cramayel, comportant pour
chacun de ces programmes un volet habitat.

L'intervention actuelle de l'agglomération au travers de 1 définition de sa compétence

Pour illustrer cet engagement, l'Agglomération à inserit dans sa délibération du 19 décembre 2017.
portant sur son intérêt communautaire en matière d'équilibre social de l'habitat le Fit d'être le maître
d'ouvrage en matière d'études préalables, de suivi-animation et d'évaluation de tous les nouveaux
dispositifs curatifs pour les copropriétés dégradés engagés à partir de 2018.

L'augmentation du nombre de dispositifs apparus plusieurs années et ses incidences budgétaires ont
rendu nécessaire de repréciser en 2017 le périmètre et La nature de l'intervention de l'agglomération
pour les futurs dispositifs sollicités par Les communes

Après débats autour de la redéfinition des compétences il fut donc acté

= De concentrer l'intervention de l'Agglomération seule au strict périmètre des QPV et ACV,
complétant ainsi es actions menées en matière de rénovation urbaine ou de politique de a
ville qualifiée d'intérêt communautaire,

— De poursuivre le transfert progressif vers l'Agglomération des derniers. dispositifs
préexistants ANA sous MOA communes qui concernalent essentiellement Evry:
Courcouronnes et Ris-Orangis, tous transférés à ce jour,

= De concentrer l'effort financier de l'Agslomération sur l'ingénierie de projet (études, suivi.
animation, .), mais se réservant d'agir depuis, au cas par cas, sur la possibilité de
débloquer des aides financières aux travaux dans le cadre de dispositifs ANAH, comme
dans le cas spécifique de La future OPAH CD/RU du Centre-ville de Corbel-Essonnes lancée
à partir de 2025, mais à parité avec La commune.

2. Eat du parc privé de l'Agglomération

Le territoire de l'Agglomération accueille un pare de 148 000 logements (résidences principale et

secondaire) dont 60 % en collectif se concentrant sur de nombreuses communes le long de l'ex
7.Le pare de logements est constitué à 74 9 de logements privés individuels ou collectifs. La

occupante représente 52% des résidences principales, le nombre de résidences principales

privées est de 112 924 logements.

La répartition est équilibrée entre logements individuels et collectifs côté essonnien contre une

prédominance des logements individuels côté Seine et Marnais (58 % de pavillons contre 42% de

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 eu

logements collectifs

Le parc locatif privé est plus diffus, en pleine expansion, et accueille une proportion croissante de
ménages en début de parcours résidentiel, ben que ceux-ci se paupérisent de manière significative.

Le pare privé est relativement récent comparativement à d'autres territoires franciliens, phénomène
notamment lié au développement des deux ex-villes-nouvelles depuis les années 70 (Evry et Sénart).

On compte une part importante du parc en propriété acupante qui accueille des ménages actifs et
ayant des revenus supérieurs à ceux de a population intercommunale, bien qu'il subsiste un risque de
Hragilisation en propriété accupante, comme en locatif privé, phénomène lié
à la paupérisation croissante des ménages (surtout les locataires),
aux besoins nombreux de réhabilitation énergétique liés à l'âge du parc concernant 38 9%
des logements, soit 53 300 unités, construits avant 1974, période durant laquelle là
première réglementation thermique a té instauré,
= au volume important de copropriété fragiles voire dégradées,
= au risque de dégradation du pare pavillonnaire face à la tendance récemment observée de
Ia division pavillonnaire,

Pour illustrer en 2023 cette situation de précarité des ménages dans Le pare privé de l'Agglomération,
2281 ménages ont été bénéficiaires de MaPrimeRenov et parmi eux 1366 étaient très modestes, soit 60
% d'entre eux.

Le diagnostic du PLH réalisé en 2019 a permis d'identier des enjeux et un programme d'actions en
matière de traitement du pare privé toujours d'actualités synthétié par l'analyse SWOT suivante

AroursJorroRTuNEs oéncurespusques
ms 8% dau pénétrant
Ur paré retement récent romarin rm
comparant d'au tertores La none sans sta gré et
ancien natiment bé dvebppenent | tits LPOPAC ORCOD I OPA PS au
Seasons. perte évaage einer es at
asie”
mi angulaire
“
à ppérsston desménaes, sert
re Donerennermanes

ace au cie mener | —
pe es menus pts cu à

palace orne à advson

Cameron Paie arora. FrareRér (RG) rnd Pas Su San Esanne San 21052120 me

3. Le bilan des actions mises en œuvre sur Le parc privé :

Selon le Registre national d'immatriculation des Copropriétés, plus de 1800 copropriétés sont
actuellement dénombrées sur l'Agglomération représentant quelques 66.000 logements, soi 45 % des
résidences principales ; à noter que la seule commune de Corbeil-Essonnes en comprend plus du tiers
soit 582, en grande majorité de très petite taille.

Au vu de l'ampleur des problématiques du pare privé à traiter s'agissant d'un secteur où les marges de
manœuvre de la puissance publique sont parfois restreintes, trois axes d'interventions ont été
identifiés depuis La création de l'Agglomération qui guident son action en Len étroit avec Les communes
impliquées dans Le suivi de leurs copropriété: un axe préventif, un axe incitatif et un dernier,
euratif.

2) La prévention des risques, l'information des habitants et la formation des acteurs de la co-
propriété (volet préventif.

Plusieurs interventions de l'Agglomération portent aujourd'hui sur

© un travail en phase amont de La conception des ensembles immobiliers, expérimenté
Sur plusieurs sites et mené avec les aménageurs publics de l'Agglomération (SPLA-IN et
EPA Sénart) et des promoteurs sélectionnés dans le cadre d'opérations en ZAC (Bon:
doufle-Grand Pare, Savigny-Miroir d'Eau, Evry-Courcourannes-Horizons... Objectifs
simplification de La gestion future des résidences créées, réduction des charges collec
tives limiter Les espaces partagés sans usage ou au statut non clarfé,

© L'accompagnement des Habitants dans Ia phase de livraison (la mise à l'habitat), avec
pour objectif d'accompagner les nouveaux copropriétaires, en particulier les primo-
accédant, à prendre possession de leur nouveau cadre de vie, mals aussi de leurs res.
ponsabilités etes impliquer dans La gestion future

Repérer les premiers dysfonctionnements : le rôle de veille de l'Observatoire du pare
privé en copropriétés qui mène un travail d'identification des copropriété fragiles et
en diffcutés, à partir des données issues du Registre national d'Immatriculation des
copropriétés en générant des fiches synthétiques pour chacune des copropriétés
enregistrées, afin d'identifier ls fragilités et engager es premières actions.

© La formation, l'information des habitants, en particulier les conseils syndicaux : le
POPAC (Programme Opérationnel de Prévention et _d'Accompagnement en
Copropriété) qui permet de former et d'accompagner les copropriétaires, et remédier
aux dificultés qu'elles rencontrent de manière précoce, afin de résorber le plus en
amont possible et à moindre coût Les dysfonctionnements nalssants.

Succédant à un premier POPAC au bilan encourageant mis en place entre 2015 et 2019
sur les communes de lexcommunauté d'agglomération Évrÿ Centre Essonne, un
Second POPAC est engagé depuis 2023 à l'échelle de l'Agglomération comprenant
un premier volet «lormation/information» en direction des acteurs des
copropriéts: copropriétaires, conseils syndicaux, mais aussi partenaires
Associatif et publis,
un second voet lancé plus récemment en direction de copropriété identifiées
par les communes comme présentant des premiers signes de frallté,
nécessitant un premier diagnesti (iagnosti Multi Critères)

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 eu

b) Une intervention inctative en faveur des copropriétés saines en matière de rénovation
énergétique : le Plan Energie Patrimoine (PEP)

Aune échelle modeste d'intervention, l'ex-communauté d'agglomération Évry Centre Essonne (CABCE)
avait élaboré son « Plan Énergie Patrimoine » (PEP), dispositif inciatfet expérimental qui avait pour
objectif d'accompagner les copropriétés volontaires sur le volet « ingénierie » de leur projet de
rénovation thermique, en complément de l'accompagnement de l'ALEC récemment créée, en es aidant
à chaque étape en amont, depuis La réalisation d'audis énergétiques jusqu'au montage des dossiers
individuels de financement de leurs travaux.

Dans le cadre de ce premier PEP, 10 copropriétés (de 55 à 292 lots d'habitation) avaient pu bénéficier
d'une aide pour la réalisation de leur audit (action 1 du règlement du PEP], trois d'entre lles ont 6
idées dans la simulation des restes à charges de leurs travaux à venir (action 2) et deux ont sollicité
l'aide de La communauté d'agglomération pour le montage des dossiers individuels de financement
action 3).

Redéfinies dans le cadre d'un nouveau PEP (PEP 2) sur la période 2023-2028, élargi ainsi à l'échelle de
toute l'Agglomération, les actions de ce PEP 2 peuvent désormais bénéficier à toutes Les copropriété
désireuses de s'engager dans un programme de rénovation énergétique ambitieux, toujours repérées
en amont et accompagnées par l'ALEC Sud Parisienne,

Pour mémoire, al caractérisent par quatre aides financières apportée par 'gomératlon

2e de au Anancement de TA Gba Partage (AGP) ie au Diagnosti Tecmique
Giobal (BG)

= Uneaide an fancement de a mio demie d'œuvre Conception (MO conception) pour
1 réaliste du pro deréncraton

= Une aide au Aiancemen de l'acte auprès des copropriétaires pour Le montage de
Aosier de inancement et de subventions (AMO)

= Une aide complémentaire à Pingéniere sant à acier mis en œuvre des programmes de
Rav où aù soin à des uns innovantes, isa sue à Le réalsaion des mis
Baux énergétique tou des des de maris d'a,

9 Engagements de l'Agglomération dans Les dispositifs publics « curatifs» mis à disposition
par 'ANAH

Les dispositifs d'amélioration de l'habitat

ou


A ce jour pas moins de 11 dispositifs sont engagés en 2024 sur l'Agglomération, relancés ou initiés
pour la première fois, représentant près de 3.000 logements (une fois soustraits Les 5.000 logements
des 27 copropriétés de Grigny I, toutes en Plan de sauvegarde et objets de l'ORCOD-IN), soit 17
copropriétés sur Evry-Courcouronnes, 2 à Ris-Orangis, 2 à Savigny-leTemple, sans compter celles de
Corbeil Bssonnes (10 au moins)

4. La déclinaison opérationnelle sur le territoire du SPRH

L'ALEC a pour objectif de dynamiser tous les acteurs locaux pour ace
des territoires et c'est aussi

- Un outil de proximité, au service des politiques publiques des collectivités
- Un partenaire local pour une meilleure efcacité énergétique

- Un pôle d'expertise qui accompagne la transition énergétique

2 Un lieu d'échanges et de mise en réseau des acteurs locaux

érer In transition énergétique

La déclinaison opérationnelle du SPRH sur l'agglomération se fera dans la continuité des actions déjà
engagées par l'Agglomération depuis sa eréation, par l'intermédiaire de l'Agence Locale de l'Energie et
u Climat (ALEC) Sud Parisienne qui gardera toujours pour mission l'information, La sensibilisation, Le
conseil et l'accompagnement des habitants de l'Agglomération dans le domaine de la maitrise de
l'énergie et des énergies renouvelables,

Ainsi, dans Le cadre du programme du Service d'Accompagnement à a rénovation Energétique, 'ALEC
2 été la structure de mise en œuvre de ce programme et lui a permis d'être identifiée comme le Guichet
de la Rénovation Energétique.

Le service publie de Ia rénovation de l'habitat sera done assuré par l'ALEC Sud Parisienne (volets
obligatoires)

La présente convention porte sur ce dernier (dynamique territoriale, information, conseil et
orientation des propriétaires)

À l'issue de ce constat la été convenu ce qui suit 2

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 su

Chapitre 1 - Objet de la convention et périmètre d'application
Article 1 - Dénomination périmètre et champs d'application territariaux

11 Dénomination de l'opération
Lapslomération décide de s'engager avec l'État et l'Anah dans un Pacte territorial France Rénov”
dénommé PIG PT-FR) dune durée de 5 ans

Le Département de l'Essonne vient en appui à Grand Paris Sud Seine Essanne Sénart, pour déployer
es actions spécifiques en lien avec ses domaines de compétence et d'expertise à l'échelle de l'Essonne.
A ce titre est signataire du PIG PT-FR:

12. Périmètre et champs d'intervention

Le territoire de déploiement du Pacte Territorial France Rénav' concerne l'ensemble des 23 communes
que compte l'Agglomération : Bondoutle, Cesson, Cambs-la-Vlle, Corbel-Essonnes, Étolles, Évry
Courcouromnes, Grigny, Le Coudray-Montceaux, Lieusaint, Lisses, Moissÿ-Cramayel, Morsangsur.
Seine, Nandy, Réau, Ris-Orangis, Saint-Germain-lès-Corbeil, Saint-Piere-du-Perray, Saintry-sur-Seine,
Savigny-le-Temple, Soisy-sur-Seine Tigery,Vert-Sant-Denis et Villabé. (Annexe n°1)

Véritable accompagnateur territorial dela transition énergétique au service de tous les acteurs, 'ALEC
Sud Parisienne agit sur l'ensemble de ce même périmètre qui concerne près de 458 000 habitants.

L'ALEC Sud Parisienne sera l'opérateur du guichet unique en matière de la rénovation de l'habitat (T6

O1 81 85 00 89; Courriel: cietalec-sudparisienne.org : Ste : htps://alec-sudparisienne.org/)
dénommé Espace Conseil France Rénov' sur l'Agglomération et aura la charge de la mise en œuvre du
Pacte Territorial pour les missions de dynamique territoriale et d'information-consel-orientation
volets obligatoires)

Ce Pacte Territorial exclut le périmètre de La future OPAH-RU Centre-Ville de Corbel-Essonnes portée
par l'Agglomération, ansi que celui des OPAH et PDS en cours (voir La liste des dispositifs en cours ci
dessus) et enfin, l'OBAH CD Clos des Aunettes portée par la Ville d'Evry-Coureouronnes,

Les champs d'intervention du SPRH portent sur
+ La rénovation énergétique ct la lutte contre la précarité énergétique,
+ L'adaptation des logements au handicap et au vieillissement,
+ La lutte contre l'habitat insalubre, indigne et dégradé,
+ La production d'une offre locative privée à vocation sociale.

L'Espace Conseil France Rénov” déploiera
= Unaceueil téléphonique (01 81 85 00 89)
— Une permanence mail (eie@alec-sudparisienne.0rg)
= Des permanences de rendez-vous téléphoniques
= Des permanences de rendez-vous physiques selon l'organisation ci
qui pourra étre adaptée durant a période de cette convention

lessous au démarrage

PERMANENCES SPRI
{D Maison Départementale de l'Habitat

5 demi journées par semaine

1 Bd de l'Écoute S' Pleut, 91000 Évry-

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 sa

@) Maison de 1e Transition Ecologique et
Solidaire

45 Alle Aristide Briand, 91100 Corbeil
CD Bco-pépinière

Le vendredi de 14h à 17h

1 mereredi par mois de 14h à 17h
42 Rue de l'innovation, 77550 Moissy-Cramayel

Les usagers seront informés des permanences physiques dans leur ville via le site internet de GPS, de
FECFR, et des communes. Une information régulière sur l'ECPR sera également faite par GPS sur les
autres supports de communication (réseaux sociaux, presse locale, ver, etc)

La gestion de prise de rdv'aux permanences sera assurée par l'ALEC Sud Parisienne.
Modalités de prise de rdv en permanences

+ Particuliers: eic@alec-sudparisienne.orz / tél: 01 81 85 00 89

+ Copropriétés : coproprietes@alec-sudparisienne.org / tél: O1 81 85 10 10

Chapitre 1- Enjeux de a convention de PIG PT-FR'

Article 2 - Enjeux du territoire

tique des logements privés, Ia lutte contre l'habitat indigne et dégradé sont des
enjeux forts du PLH et du PCAET de l'Agglomération,

Les enjeux du parc privé de l'Agglomération ont fait l'objet de 7 fiches-actions dans le projet de plan
d'actions du PL permettant la mise en place et le développement d'actions de prévention des
copraprétés en vole de fragilisation et le traitement des dificultés (dispositifs curatifs), ainsi que sur
La rénovation énergétique en copropriétés et dans l'habitat individuel.

Parallèlement, le PCAET de l'Agglomération, adopté en décembre 2019, a fixé des objectifs de
réduction des consommations d'énergie des logements de -20% entre 2013 et 2030.

En termes d'enjeux de rénovation énergétique des logements, comme il a été rappelé précédemment,
Le secteur résidentiel représente 32% des consommations d'énergie totales du terraire (données du
ROSE 2019) dent

= 59% sont liées aux maisons individuelles;
79% sont liées au pare de logements privés (individuels et collectif).
En déclinaison de ces documents, les enjeux du Service Public de Rénovation de l'Habitat sont les

+ Mener une politique de suivi du pare locatif privé pour lutter contre l'habitat indigne
{Orientation n°5 du PLH)

= Établirune stratégie partagée de utte contre l'habitat indigne

+ Requaifier et réhabiliter le parc privé pour lutter contre le changement climatique et Ia
précarité énergétique et œuvrer à une baisse des charges (Orientation n°8 du PLH)

= Inscrire le territoire dans la dynamique nationale de a rénovation thermique du parc privé
= Soutenir la rénovation énergétique du pare privé, en priorité celui des copropriété

Cameron Paie arora. FrareRér (RG) rnd Pas Su San Esanne San 21052120 sou

= Accompagner les ménages pour réduire leurs consommations d'énergie par des gestes au

quotidien

+ Accompagner les ménages pour réduire la facture énergétique (PCAET)

= Lutter contre la précarité énergétique
+ Soutenir a rénovation énergétique du pare privé
+ Favoriser rénovation énergétique des logements (PCAET)

Inter et massifier a réalisation de travaux d'amélioration énergétique des logements

2 Réduire la facture énergétique des habitants

2 Favoriser le confort thermique (été et hiver)

= Prévenir la précarité énergétique

Ainsi, Ia présente convention visera à travers l'atteinte de ses objectif à réaliser Les intentions définies
par le PCAET et le PLH de l'Agglomération.

Dans le cadre du programme SARE, entre 2021 et 2023, les habitants de l'Agglomération ont
également pu bénéficier d'informations / conseil assurés par l'ALEC Sud Parisienne, en direction

+ Des ménages:
Information (Acte 1): 2933 ménages (91 : 2017 / 77 :909)
€. Conseil personnalisé (Acte A2) :1 570 ménages (91 :1045 / 77: 520)
Conseil renforcé (Acte A4) : 201 ménages (91 : 130 / 77:71)

+ Des copropriétés
‘Information (Acte A1) :95 copropriétés (91: 73 / 77 : 22)
Conseil personnalisé (Acte A2): 39 copropriété (91 : 32 / 77: 7)
Conseil renforcé (Acte A4) : 15 copropriétés (91 : 14 / 77:1)

Chapitre I - Deseription du dispositif et objectifs de la convention PIG PT-FR'

Article 3 - Volets d'action

Fort du rôle important qu'il a joué dans La mise en place et le déploiement du SARE, le Département
s'engage à venir en appui au maitre d'ouvrage pour développer le SPRH sur l'ensemble de son.
territoire, au travers de quatre champs d'action : une animation à destination des guichets et des.
professionnels un centre ressource avec création et mise à disposition d'outils, l'organisation
d'événements d'envergure départementale sur les thématiques du SPRH, être failitateur d'échanges,
de valorisation et de partage d'expériences des maîtres d'ouvrage des PIG PT-FR.

3.1. Volet relatif à la dynamique territoriale auprès des ménages et des professionnels
L'Agglomération s'engage à mettre en place à partir du 1 janvier 2025 Les missions « soces » du PIG
PT-FR notamment en matière de

+ Dymamique territoriale

+ Information, Conseil et Orientation des ménages.

3:11 Descriptif du dispositif

L'objectif de ce volet est de mettre en place des actions visant à la mobilisation des habitants du

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 su

territoire de l'Agglomération ainsi que de favoriser une offre professionnelle quantitative et qualitative
à destination des ménages.

AL est ainsi envisagé pour l'année 2025 l'organisation d'une trentaine d'événements répartis sur les
villes du territoire, au travers de
+22 animations de sensibilisation grand public/ copropriétaires (balades thermiques ateliers /
Rénov Expo, webinaires. permettant d'informer sur la rénovation de l'habitat
+ 6atelers ciblés pourle publi en précarité énergétique
+2 événements/informations spécifiques à destination des propriétaires bailleurs
+ D'iterventions dédiées aux professionnels du bâtiment et de l'immobilier afin de Les informer
et sensibiliser sur les enjeux de La rénovation de l'habitat.
+ Derencontres avec les « Mon accompagnateur Rénov » du territoire

AL ETP au niveau de l'ALEC sera affecté à Ia mise en œuvre de ce volet.

Sur ce volet, le Département prévoit sur la durée du PACTE, des actions de facilitation, de valorisation
et d'expérimentation d'outils avant leur déploiement et mise à disposition sur le territoire (partie
ssonnienne comme seine-et-marnaise)

+ Organisation de temps de rencontres et d'échanges interdisciplinaires avec les professionnels
et les partenaires du Département (CAPEB, FFB, ENGIE, GIP FSL, GRDF, ete) sur les thématiques du
SPRH contribuant à une montée en compétence des acteurs du territoire, dont une conférence annuelle
départementale réunissant l'ensemble des maîtres d'ouvrage des pactes et des guichets ECFR'!

+ Création et expérimentation d'outil ressources au service d'une montée en compétence des
professionnels sur des thématiques du SPRH (café « adapter malin », café « fin de la précarité
énergétique » ete à destination des territoires ; mise à disposition des outils du Département sur
réservation : la matériauthèque, les maquettes les expositions l'appartement témoin des adaptations,
un bureau pour les conseils personnalisés à disposition de l'EC FR' (équipements situés à La Maison.
Départementale de l'Habitat, sise 1 Bd de l'Écoute 1 Pleut, 91000 Évry-Courcouronnes), l'afliation
es artisans et professionnels,

+ Mise en place de temps d'animation à rayonnement départemental avec des déclinaisons
locales (semaine de l'éco-logis, concours de la maison rénovée/adaplée, ete. et participation aux
événements locaux (stand rénover malin, café rénover malin, ateliers écogestes, la semaine bleue dela
ville d'Evry-Courcouronnes, et),

+ Promouvoir et valoriser les actions déployées sur le territoire de Grand Paris Sud Seine
Essonne Sénart notamment sur Le site Rénover Malin.

Le programme d'actions est susceptible d'évoluer au gré des avemants, des possibilités de financement
u Département et des besoins du territoire, Chaque année, un recueil des besoins sera réalisé en vue
d'adapter La feuille de route.

322. Volet relatif à l'information, le conseil et l'orientation des ménages (ECFR')
3:24 Descriptif du dispositif

L'objectif de ce volet est d'assurer sur le territoire de l'Agglomération un service d'information, de
conseil et d'orientation à destination des propriétaires occupants, des copropriétaires et des.
propriétaires bailleurs, sur les thématiques de l'amélioration de l'habitat, et quel que soit le niveau de

revenus des ménages, sur les aspects techniques, iranciers juridiques et sociaux.

A partir du 1er janvier 2025, l'Agglomération poursuit sur son territoire son intervention sur La
rénovation énergétique de l'habitat et renforce son dispositif en étendant les missions à l'ensemble des

Canaron Pari Franc Rüro (Grand Paré Su Sansa Sénart 275-2129 we

thématiques liées à a rénovation de l'habitat.
L'information et l'orientation des ménages sur l'ensemble des thématiques sera assurée par l'ALEC Sud
Parisienne, notamment

+ L'information de 1er niveau (juridique, technique, financière, sociale, lutte contre la fraude)
Ces conseils sont réalisés par téléphone, par mal ou lors d'animations.

+ Le consel personnalisé et le conseil renforcé visant à conseiller le ménage sur son projet et à
l'inciter à réaliser un projet de rénovation de l'habitat. Les conseils feront l'objet d'un compte-
rendu

+ L'orientation des ménages vers un interlocuteur adéquat pour poursuivre son projet (France
Service, Mon Accompagnateur Rénov…)

3.2.2 Indicateurs et Objectifs

Objectifs quantitatifs 2025 | 2026 | 2027 | 2028 | 2020 | rorau
Nombre d'animations réalisées et
public touché (ménages, so | 3 | 30 | 30 | 30 | 150

professionnels)
Nombre de prises de contact dans
Le care des actions de dynamique | 840 | 1360 | 1360 | 1360 | 1360 | 6280
territoriale

Taux de transformation en rendez:
vous de conseil personnalisé de ces | 30% | 30% | 30% | 30% | 30%
prises de contact

Les objectifs fixés sont basés sur les actions réalisées les années précédentes par l'ALEC Sud Parisienne
ans le cadre du programme SARE, en tenant compte du taux moyen de participation.

Le taux de transformation en rendez-vous de conseil personnalisé des prises de contact est en
moyenne d'environ 40-S0% par suite des balades thermiques /cafés « rénover malin» I est plus faible
ans le cas d'animations de type stand intégré à un événement plus global puisque le public n'est pas
toujours dans une temporalité de projet au moment où il est rencontré, C'est pourquoi le taux retenu
s'élève à 30%, en cohérence avec Les éléments de bilans précédents.

4 ETP au niveau de l'ALEC seront affectés à la mise en œuvre de ce volet en 2025 puis S ETP à partir
de 2026.

En complément, dans le cadre des conventions de partenariats entre l'agglomération et les ADIL 91 ct

77, les ménages pourront être orientés par l'ECFR vers l'ADIL de leur département de résidence pour
touts information sur des aspects juridiques financiers et fiscaux concernant le logement.

Article #-- Objectifs quantitatifs globaux de la convention

Les objectifs quantitatifs prévisionnels de répartition annuelle de la convention sont définis dans le
tableau ci-dessous

Cameron Paie arora. FrareRér (RG) rnd Pas Su San Esanne San 21052120 12

Objectifs prévisionnels de répartition annuelle de Ia convention

202 2026 2027 202 202 | Toma
Nombre de ménages effectuantune demande d'information (obligatoire) 80 1360 1360 1360 1260 6280
Okjecifs en Essonne sx se se Hi Hi EI
Dont enpros 7 122 122 12 122 564
Okjecifs en Seine et arme 536 ET ET Sue Sue az
Dont enpros 67 109 109 109 109 sui
Nombre de ménages bénéficiant d'un conseil personnalisé (oBigatoire) 380 60 640 640 40 300
Objectifs en Essonne zu su su su EI 24
Dont enpros u 19 19 19 19 90
jee en eine et Name 12 25€ 25e me me Ti
DantCopres 10 15 1 12 12 62

Nombre de logements PO (tous revenus confondus)  (acultati)
Nombre de logements PB: (faeultati)
Nombre de logements MaPrimeRenov' Copropriété (facultatif)

Ces objectifs permettentune vision indicative des volumes d'information de conseil et d'accompagnement réalisés chaque année.“ Ce champs devront

te rensegnés en ligne dans contrat Ana

su


Chapitre IV - Financements de l'opération et engagements complémentaires.

Article 5 - Financements des partenaires de l'opération
5. Règles d'application

511. Financements de l'Anah

Les conditions générales de recevabilité et d'instruction des demandes, ainsi que les modalités de
aleul de la subvention applicables à l'opération découlent de La réglementation de l'Anah, c'est à dire
du code de la construction et de l'habitation, du règlement général de l'agence, des délibérations du
conseil d'administration, des instructions du directeur général, des dispositions inserites dans le(s)
programme(s) d'actions et, le cas échéant, des conventions de gestion passées entre l'Anah et le
délégataire de compétence.

Pour les travaux de rénovation énergétique réalisés par des ménages aux revenus «Intermédiaires ou
supérieurs » les conditions générales de recevabilité et d'instruction des demandes, ainsi que les
modalités de calcul de Ia subvention applicables à l'opération découlent du décret n°2020-26 et de
l'arêté du 14 janvier 2020 relatif à la prime de transition énergétique ainsi que de l'arrêté du 17.
novembre 2020 relatif aux caractéristiques techniques et modalités de réalisation des travaux et
prestations dont les dépenses sont éligibles à la prime de transition énergétique.

Les conditions relatives aux aides de l'Anah et les taux maximaux de subvention sont susceptibles de
modifications, en fonction des évolutions de la réglementation de l'Anah.

512 Financements de la collectivité maître d'ouvrage

L'Agglomération en sa qualité de maîtrise d'ouvrage finance le reste à charge des coûts d'ingénierie du
Pacte Territorial ainsi que les coûts de TVA non pris en charge par les partenaires financeurs.

Les montants prévisionnels des autorisations d'engagement de La collectivité maître d'ouvrage pour le
Pacte Territorial sont de 1 010 000€ TTC pour 5 ans.

513 Financements des autres partenaires
52. Montants prévisionnels

Les montants prévisionnels des autorisations d'engagement de l'Anah pour l'opération sont de 1 010
000 € pour les 5 ans.

Les montants prévisionnels des autorisations d'engagement de La collectivité maître d'ouvrage pour
l'opération sont de 1 010 000 € pour les 5 ans.

Le montant des enveloppes prévisionnelles consacrées par les financeurs à l'opération est de
2 020 000 €.

Camaron de Pari Franc Rüro (AG) Grand Pas Su Sa som Set 2025210 va

Ces montants sont répartis, de manière prévisionnelle, selon l'échéancier suivant

Année 1 [Année 2 | Année3 | Année | Années | Total
Missions [Anah 42500 [52500 [52500 | 52500 | 52500 | 252 500
de Collectivité [42500 |52500 [52500 | 52500 [52500 | 252500
dynamique | maitre
territorial | d'ouvrage
e Autres
{obligatoire | partenaires
1
Missions [Anah 127500 | 157500 | 157 500 | 157 500 | 157 500 | 757500
d'informat | Collectivité | 127500 | 157500 | 17500 | 157500 | 157 500 | 757500
ions, maitre
conseils et | d'ouvrage
orientatio | Autres
n partenaires
Cobligatoire
1
Missions | Anah
d'accompa | Collectivité
gnement | maitre
(facutatin | d'ouvrage
Autres
partenaires
Aidesaux [Anah
travaux [Collectivité
CacultatiD | maitre
d'ouvrage
Autres
partenaires
Total Anah 170 000 | 210 000 | 210 000 | 210 000 | 210 000 | 1010 000
Collectivité — | 170 000 | 210 000 | 210000 | 210 000 | 210 000 | 1 010 000
maitre
d'ouvrage
Autres
partenaires

Camaron de Pari Franc Rüro (AG) Grand Pas Su Sa som Set 2025210

su

Chapitre V - Pilotage, animation et évaluation

Article 6 - Conduite de l'opération
6. Pilotage de l'opération

6.1.1. Mission du maître d'ouvrage

La maitrise d'ouvrage est assurée par l'Agglomération, en lien était avec l'ALEC Sud Parisienne qui
assurera l'exécution dela mise en œuvre des missions définies dans le Pacte Territorial.

L'Agglomération sera chargée de piloter l'opération, de veiller au respect de Ia convention de
programme et à la bonne coordination des différents partenaires. Elle s'assurera par ailleurs de la
bonne exécution par les différentes structures de mise en œuvre de chaque volt d'action
61.2. Instances de pilotage
Le comité de pilotage
Le pilotage sera assuré par l'Agglomération, maître d'ouvrage de l'opération.
Un comité de pilotage se réunira une fois par an. Ce dernier sera chargé de définir les orientations
de l'opération et de permettre la rencontre de l'ensemble des partenaires concernés

L'Etat/l'Anah (son représentant local)

L'ALEC Sud Parisienne (sa directrice)

L'Agglomération (son représentant)

Le département de l'Essonne (son représentant)

Un représentant par commune

Un représentant des ADIL 91 et 77

Al permettra également de faire un bilan de l'année écoulée et d'examiner les perspectives et évolutions
du dispositif.

Le comité de pilotage a pour abjectifla coordination et l'animation des partenariats.
Ce dernier 'appuiera sur un comité technique préalable

Le comité technique

Al se compose des techniciens de l'Agglomération, de l'équipe opérationnelle de l'ALEC Sud Parisienne,
de représentants de services de L'tat/Anah ct du département de l'Essonne, et de tout autre

partenaire intéressé à un titre ou un autre au déroulement de l'animation.

Le comité technique se réunira une fois par an minimum et autant que de besoin pour faire l'état de
l'avancement des projet.

62. Mise en œuvre opérationnelle
62.1. Recours éventuel à des partenariats de mises en œuvre ou de prestataires

L'agglomération a par ailleurs des conventions de partenariats avec les ADIL 91 et 77.

sus

6:3. Évaluation et suivi des actions engagées
61. Indicateurs de suivi des objectifs

La présente convention doit permettre d'atteindre les objectifs généraux définis aux articles 3 et 4. Les
objectifs seront suivis grâce aux indicateurs de résultats définis pour chaque volet.

Les indicateurs de résultats seront établis à partir des outil de suivi interne de l'ALEC et des outils de
reporting mis à disposition par l'ANAIL

6.3.2. Bilans et évaluation finale

Un bilan au moins annuel et un bilan final de l'opération seront réalisés et présentés sous la
responsabilité du maître d'ouvrage en comité de pilotage stratégique. Ils seront adressés aux
diérents partenaires de l'opération.

Bilan annuel
Le bilan annuel établi sous la responsabilité du maître d'ouvrage, l'Agslomération, ouvrira des
perspectives pour La bonne continuité du programme. sera validé à l'occasion du comité stratégique
annuel

Ce rapport devra faire état des éléments suivants
concernant les volets de missions relatifs à la dynamique territoriale et l'information-consei
orientation: description des actions mises en œuvre pour la mobilisation des ménages (notamment Les
publis prioritaires identifés) et des professionnels et impact de ces actions ; sollicitation du service
d'information-conseil (nombre de contacts et de consels personnalisés thématiques d'information ou
de conseil apportées) orientations réalisées vers des AMO par type de travaux réalisés ;
- pour les dossiers de travaux réalisés dans le cadre des missions d'accompagnement prévues dans la
présente convention : localisation, nature des travaux ; coûts et financements ; maltrise d'œuvre ;
Impact sur le cadre de vie et la vie sociale

ur Les dossiers de travaux en cours dans le cadre des missions d'accompagnement prévues dans a
présente convention : localisation, nature des travaux ; état d'avancement du dossier, points de
blocage.
En fonction des difficultés rencontrées sur les plans techniques, administratifs et financiers, des
mesures seront proposées pour corriger La tendance et atteindre les objectifs fixés par la convention
Elles feront si nécessaire l'objet d'un avenant à la convention.

Bilan final
Sous a responsabilité du maître d'ouvrage, l'Agglomération, un bilan final du programme sous forme
de rapport devra être présenté au comité de pilotage en fin de mission,

Ce rapport devra notamment
rappeler les objectifs quantitatifs et qualitatifs; exposer les moyens mis en œuvre pour es atteindre ;
présenter les résultats obtenus au regard des objectifs

< analyser les dificultés rencontrées (techniques, financières, administratives) lors de l'animation sur
ses différentes phases : sensibilisation des propriétaires {et locataires) et acteurs de l'habitat
coordination du projet et des acteurs ; problèmes techniques, déroulement des chantiers; relations
entre les maîtres d'ouvrage, les maîtres d'œuvre et les entreprises ; maîtrise des coûts ; dispositifs
spécifiques ou innovants

“recenser les solutions mises en œuvre:

= synthétiser l'impact du dispositif sur le secteur de l'habitat, sur ls activités économiques et la vie
sociale.

En

Ce document pourra comporter des propositions d'action à mettre en œuvre pour prolonger la
dynamique du programme ainsi que des solutions nouvelles à initier

Chapitre VI - Communication.

Article 7 Communication

Le maître d'ouvrage du programme, les signataires et les structures en charge de a mise en œuvre
opérationnelle des actions de la présente convention s'engagent à mettre en œuvre les actions
d'information et de communication présentées dessous.

L'ensemble de Is communication locale à destination du grand publie autour des missions prévues par
Ia présente convention devra s'articuler autour de la marque nationale du service publie de la
rénovation de l'habitat : France Rénov” et dans Je respect de sa charte graphique. L'usage de marques
locales est possible sous condition d'afichage d'un logo afférent a avec France Rénov».

Le maître d'ouvrage du programme et les signataires porteront également le nom te logo de l'Agence
nationale de l'habitat composé de la Marianne de l'Etat et du logo type Anah sur l'ensemble des
documents et ce dans le respect de la charte graphique de l'Etat Ceci implique tous les supports
d'information print et digltaux, tels que : dépliants, plaquettes, vitrophanies, sites Internet où
communications presse portant sur le périmètre de La présente convention.

Les structures en charge de la mise en œuvre des missions d'accompagnement prévues au 3.3 de
la présente convention indiqueront dans tous les supports de communication qu'ils élaboreront
l'origine des subventions allouées par l'Anah et, pour les opérations importantes de travaux, les
supports d'information de chantier (autocollants, bâches, panneaux, etc) comporteront La mention
travaux réalisés avec l'aide de l'Anah »,

Les structures en charge des missions relatives à un service d'information et de conseil en
matière de rénovation de l'habitat auprès des ménages (ECFR prévues au 3.2 de la présente
convention appliqueront dans tous les supports de communication le Logo de l'émetteur principal de
cette communication associé au logo « avec France Rénov ».

Les documents d'information générale ou technique conçus par l'Agence à destination du public
devront être largement difusés. l appartient au maître d'ouvrage du programme et à l'opérateur de
prendre attache auprès du pôle Communication, coordination et relations institutionnels (PCCRI) de
l'Anah afin de disposer en permanence des supports existants : guides pratiques, ste des travaux
recevables, dépliants sur es aides, et.

Par ailleurs dans Le cadre de sa mission d'information et de communication l'Anah peut être amenée à
solliciter Le maître d'ouvrage et les structures en charge de la mise en œuvre des actions en vue de
réaliser des reportages journalistiques, photographiques ou flmographiques destinés à nourrir ses
publications et sites internet. L'opérateur apportera son concours à ces réalisations pour la mise en
valeur du programme.

En complément, si les signataires de la convention réalisent eux-mêmes des supports de
communication relatif à la présente convention, is s'engagent à es faire connaître au PCCRI de l'Anah
tles mettre à sa disposition libres de droits,

Enfin, le maître d'ouvrage et les structures de mise en œuvre assurant les missions de suivi-animation
ans le secteur programmé s'engagent à informer le PCCRI de l'Arah de toute manifestation spécifique
consacrée à l'opération afin qu'elle relaie cette information.

24

Afin de faciliter les échanges, l'ensemble des outils de communications (logos et règles d'usage) sont à
disposition sur l'extranet de l'Agence (ExtraRénov).

Chapitre VIL- Prise d'effet de la convention, durée, révision, résiliation et prorogation.
Auticle 8 - Durée de la convention

La présente convention est conclue pour une période de 5 années calendaires

Elle portera ses effets pour les demandes de subvention déposées auprès des services de l'Anah du
1/01/2025 au 31/12/2029,

Si l'évolution du contexte budgétaire, de la politique en matière d'habitat, ou de l'opération (analyse
des indicateurs de résultat et des consommations de crédits), le nécessite, des ajustements pourront
être effectués, par voie d'avemant.

Toute modification des conditions et des modalités d'exécution de la présente convention fera l'objet
d'un avenant.

La convention de PIG Pacte territorial France Rénow peut être prolongée ou modifiée par avenant.
L'avenant de prolongation intègre un bilan de l'exécution et un prévisionnel d'objectfs/contenu des
missions de a convention,

La présente convention pourra être résiliée, par le maître d'ouvrage ou l'Aah, de manière unilatérale
ct anticipée, à l'expiration d'un délai de 6 mois suivant l'envoi d'une lettre recommandée avec accusé
de réception à l'ensemble des autres parties. La lettre détallera les motifs de cette résiliation.
L'exercice de la faculté de résiliation ne dispense pas Les parties de remplir Les obligations contractées
jusqu'à la date de prise d'effet de a résiliation.

Atticle 10 - Transmission de la convention
La convention de programme signée et ses annexes sont transmises aux différents signataires, au
signataire de la convention de cadrage du service public de a rénovation de l'habitat dans laquelle
s'inscrit le territoire ainsi qu'au délégué de l'agence dans la région et à l'Anah centrale en version PDF.
Les éventuels avenants à la présente convention seront transmis dans les mêmes conditions. Le
délégué de l'Anah dans le département est chargé de l'intégration des informations de Ia convention.
dans Contrat Ana.

2x

Fait en 4 exemplaires .

Pourle mate d'ouvrage
La commanauté d'Agglomération Grand Paris Su Seine-
Essonne Sérart,

LoPrésdent,

Michel BISSON,

Pour,
Pour l'Agence ationale de l'habitat,
Laprét de l'Essonne,

Frédérique CAMILLERI,

Pour le département de l'Essonne,
Le Président,

François DUROVRAY,

En


Le vendredi de 14h à 17h

1 mereredi par mois de 14h à 17h


