Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280624 DEC 2025 o248-AR
Date de téltransmisaon : 24/0612025.

Date de réceplon prélcture : 24/06/2025

Grand Paris Sud

Seine -Erronne-énart

Décision du Président n° DEC-2025/0348

BAIL COMMERCIAL A CONCLURE AVEC SAS AGV IMMO 1 POUR LA LOCATION D'UN
LOCAL SITUE AU 40 AVENUE COLETTE À SAINT-PIERRE-OU-PERRAY

Le Président dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénat,

Vue code général des collectivités territoriales et notamment son article L. 5211-10;
Vu le code général de la propriété des personnes publiques et notamment son article L 2221-1;
Vue code du commerce et notamment les articles L 45-1 etauivants

Vu la délibération n° DEL-2024190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de la délégation d'attrbutions du Conseil commurautare au Bureau communautaire, a
Présidente au Vice-présdentehargé dela commande publique en application de l'article L 5211.10
du code général des collectivités tertoriaes ;

(Considéranties Locaux commerciaux propriété de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud
is49 avenue Colette, parcllecadastréesecion AH 490, surla Commune de Saint-Pierre-du-Peray
(22280);

{Considérant que ces locaux étaient précédemment occupés par a Socété Nouvelle ERE qui es a
libérés au 31 mai 2025;

(Considérant que a Société AGV IMMO I à fit partà la Communauté d'agglomération de son souhait
d'occuper les locaux vacants à partir du 1” juin 2025 afin &y développer une actnité d'agence
immobilière ;

Considérant la nécessité pour ls communauté d'agglomération Grand Paris Sud de contractualser
l'occupation des locaux au profit de la SAS AGV IMVO 1;

DÉCIDE :

Un bailcommercialest concluaveclaSAS AGVIMIMO Haine autoriser occuper les locaux situés
40 avenue Colette à Saint-Piere-du-Perray (91280, d'une surface de 104.

aide 2:

Le présentbail prendeffet à compter du 1” juin 025, pour une durée de Sans, sit jusqu'au 31 mai
zou.

300 ir mg Oner-62


--- Fin de la page 1 ---

Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280624 DEC 2025 0248-AR
Date de téltransmisaon : 24/0672025.

Date de réceplon préleture : 24/06/2025

Article 3:
Le présent ball est consenti et accepté moyennant le paiement d'un loyer annuel de 25 000 HT,
payable trimestrielement àterme à échor Le loyerserarévisabe annuellement dans les conditions
prévues au bail.

Iest convenu que Ia SAS AGV IMMO verseraà Communauté d'aglomértion un dépôt de garantie
d'un montant de 416666 € HT.

En outre, le locataire rembourser la Communauté d'agglomération le montant de la taxe foncière
inhérente à la surface du local commercial occupé, ainsi que l'ensemble des consommations de
chauffage, életickéeteau. prendra à sa charge les consommations persomnelles pouvant résulter
d'abonnement Individuels.

Les recettes découlant de cette location sont inscrites au budget de a Communauté d'agglomération,

Avticle 4;

Le Président te Directeur général des services de a Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce qui es concerne, de l'exécution de a présente décision.

Avticie 5:
La présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable publie d'Évry-

Courcouronnes etpubliéeenignesur este internet de a Communauté d'agglomération selon les
prescriptions légales en vigueur.

Faitàéumy-Courcouronnes le 2 4 JUN 10/5

Michel Bison

Tronsms en Préfecure le 2 { JUN 10
rabiéle JUN 0

La préene décion peut fare labje, dons un délai de dax mo à compter de sa notfrtion et/ou sa
pabliaton, dun recous contenteur ouprs du Mbunal émis compétent ou dun cou groeus
uns dela communauté desgloméatin, étant précis que call pose alor dun dll de deux mos pour
néandre. Un since de deu mo vaut lon déchion mplcte acception, auf encens prévues eux
omdes 11314 et savants du œde des mieions ent k publ et Fodminsmton et par les déoes
deppleaton de ces wues. La décsion ans re, quelle sat presse ou Im, pours elle-même êre
déée ou tmbunol sémmisatf dons un dés deur mot. La one de Wbunal peut sfr por voie
dématénaiste par loplcaten Téléecaurs atoyens, cesse à por du ste waste


--- Fin de la page 2 ---

