Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280820 DEC 2025 0297.AR
Date de téltransmisaon : 2010872025.

Date de réceplon prélecture : 2005/2025

Grand Paris Sud

Soine-Ersonns-Sérant

Décision du Président n° DEC-2025/0297

Convention de mise à disposition à titre précaire et révocable, des espaces situés dans
l'enceinte de l'hippodrome et des ex terrains dit "LU/AXA" de Bondoufle et Ris-Orangis à
conclure avec la société The Place To See

Le Président de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart;
Vu le code général des collectivités tertorales et notamment son article L 5211-10

Vue code général de la propriété des persannes publiques et notamment ses articles L 2122-1 et
suivants ;

Vues statut dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Es5onne-Sénat;

Vu a délibération n° DEL-2021087 du Conseil communautaire en date du 9 février 2022 fixant les
redevances d'occupation des sites de l'hippodrame et des terrains its « Lu/Axa » à Ris-Orangis et
Bondoufle ;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de a délégation d'atibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique en application de l'article
L 5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Vules conventions signées avec Établissement Public Foncier d'Île-de-France (EPFIF) le 25 octobre
2013 et le 9 décembre 2014, concernant la gestion du ste de l'hippodrome et des terrains dits
«ua»;

Vu le projet de convention de mise à disposition à titre précaire et révocable à conclure avec la
société The Place To See;

(Considérant que l'établissement Public Foncier dle-de-France (EPFIF) a acquis le 25 octobre 2013,
auprès de l'association France Galop, Le site de l'hippodrome, puis, le 9 décembre 2014, le site di de
 Lu/awa », pour le compte de La communauté d'agglomération Évry Centre Essonne aux droits de
Laquelle intervient a communauté d'agglomération ;

(Cansidérant que l'EPFIF confié la communauté d'agglomération, par voie de convention, la gestion
etle gardiennage des sites de l'hippodrame et des ex-terrains « Lu/AXa » ;

(Considérant parsuite, qu'en sa qualité de gestionnaire et conformément aux conventions susvisées
signées avecl PR, la communauté d'agglomération a toute compétence pour mette à disposition
ces sites au profit de divers bénéficiaires;

Considérant que lasociétéThe Pace TaSee souhaite utilserces sites pour un tournage publicitaire;

Considérant qu'il y donc lieu de fixer, par voie de convention, les madalités de cette mise à
disposition;

00 pi ange pesn62
0 y Conan ner 01688 858


--- Fin de la page 1 ---

Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280820 DEC 2025 0297.AR
Date de télétransmisaon : 2010872025.
Date de réception prélcture : 20/05/2025

DÉCIDE +
Article 1;

Une conventionest conclue entr là communauté d'agglomération etlasociété The Place To See, sise
225 rue Vaugirard Paris (75015), représentant son lient Ia société Asphalte Six t Sep, aise 27rue
Saintioseph Bordeaux (3000), relative âlamise à disposition titre précaire et révocable, du site
Situé dans l'enceinte de l'hippodrome et des ex terrains dits « LU/Axa », ss surLes communes de
Bondoufe (91070) et de Ris-Orangis (91130.

Article 2:

La mise disposition de ce it estconsente moyennantieverementd'uneredeance d'oœupation
conformément au tarif fixé par La délbération susvisée du Conseil communautaire en date du
9 février 2021 La société The Pace To Seeverseraàla Communauté d'agglomération une redevance
parjourd'oceupation, selon es modalités fixées À l'ile 5 de dite convention, sit la somme de
300 € (rois mille euros) pour 2 (deux jurs occupation.

Aticle3:
La convention de mise à disposition est condue pour une durée de 2 jours es 16et17 avril 2025.
Article 4:

Le Président tle Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce ques concerne, de l'exécution de la présente décision.

Article 5:

La présente décsion sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'évy-
Courcpuronnes etpabliéeenlignesur le site Internet de la Communauté d'agglomération selan les
prescriptions égales en vigueur pur dégalon

Fait -Gourcouronnesle 20 MAI IS 7

e) Een ee

ss?

Transmis en Préfecture le 2. Q MAI 200$
Publéle 20 MAIS

Lo présente décson peut foire fab, dns un él de deux mois à compter de se notation tou sa
publcaton, dur recours cnterteur auprés du WBunal adrmatotf compétent ou dun our gracieux
auprès de la commurauté daggemératon, ant pré que cet. dipose rs dun di de deux mas pour
répondre. Un since de deux mas veut ol Gécion mplcte d'aceeploën, sauf ecplons proues eux
apphañon de ces tetes La décsin ain prise. ques s0k express où impice, route lemme êre
défie ou banal admin dans un ddl dur mo Lo siüre du Mural peut Ffcuer par voie
dématéralsée pr lopphcohon trous ctoyes, accessible à par du te ou

perrése et

0h Éry cran 0169915858

--- Fin de la page 2 ---

