Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC, 2025 0262.AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Seire-Ensonne-Sérart

Décision du Président n° DEC-2025/0362

Convention de mise à disposition de locaux et de matériel à conclure avec le LPO Pierre
Mendès France de Ris-Orangis

Le Président dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar;

Vu le code général des collectivités Leritorales et notamment son article L 5211-10;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification eladélégation d'atributians du Conseil communautaire au Bureau communautaire
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique en application de l'artide
5211-10 du code général des collectivités territoriales ;

Vu le projet de convention de mise à disposition de locaux et de matériel à conclure avecle LPO
Pierre Mendès France de Ris-Orangis;

Considérant qu'il est nécessaire de fier par convention es modalités de cette mis à disposition

DÉCIDE +

Artide 1°!

Une convention est condue avec le LPO Pierre Mendès France de Ris-Orangis, sise 1 place Fred
<Chichin à Ris-Orangis, représenté parson Proviseur Monsieur GODME, relative la mise à spoition
du Plan, quiauralieule jeudi 03 juillet 2025, pour un évènement nommé Bal de fin d'année ». Les
Locaux seront fournis en bon état de marche ete propreté. Toute cession ou sous-ocation des eux
mis à disposition est interdite.

Aide 2:
La mise à disposition deslocauxetdurmatérilestconsente titre gratui, selenles modaltés fixées
Al'arile 2 de la convention mentionnée dessus.

Atice3

Le Président etle Directeur général des services dela Communauté d'agglomération sont charBés,
chacun pour ce ques concerne, de l'exécution dela présente décision.

50 pee Sacha bnes-262
084 cure :0169915458


Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0262.AR
Date de téltransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Article à

La présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'év
Courcouronnes etpubliéeenlignesur le site Internet de la Communauté d'agglomération selon les
prescriptions légales en vigueur.

Faità Évy-Courcouromnes, le Q À JUL, 207$

ecu/ Général Adjoint
srl ct a
A Moyens de l'nsetuon

Tronsms en Préfcure le Q À JUL 100
Publiée 0 À JUL

La présente décsion peut for Fobjet dons un délai de Goux mois à compter de sa notion et/ou sa
publication, d'un recours contenter ouprès du ibunal aéniieauf compétent ou dun recours grace
auprès de le communauté d'opglomértion, étot prés que che dispose le d'un li de deux moispour
répondre. Un since de deur mas vout lon déchln mplote d'actapton, auf exceptions prévues
ares L2AL-4 et vont du code des rotons entre Ke pub et laser et par les déve
d'pplleson de ces trs. La désion ainsi prse, qu'elle sie expresse où impite, ours elle-même être
définée cu Mbunol simimrtf dans un dé deux mois La sine Ga tburo peu F'flctuer or voie
dématéralsée par pplcotin Tééreours choyens accessible à par du ste was eur

F0 ÉnCornenscae Tu 11691 5258

