Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280701 DEC 2025 0265-AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Saine-Esronne-Gérant

Décision du Président n° DEC-2025/0365

‘Convention de partenariat à conclure avec Edouard LEBRUN relative à la mise en place
d'actions culturelles dans le cadre du projet Le Grand Mix de l'Architecture à Savigny-le-
Temple

Le Président de la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénar;
Vue code général des collectivités teritorales et notamment son article L 5211-10;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification dela délégation d'attibutions du Conseil communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de la commande publique en application de l'article
L. 5211-10 du code général des collectivités teritorales ;

Vuleprojetdeconventiond'actons culturelles à condure pour l'intervention de l'artiste Odyssée ;

Considérant que La communauté d'agglomération de Grand Paris Sud souhaite mettre en place un
programme d'actions culturelles faisant appel à a participation d'artistes et de professionnels du
champ aulturel;

Considérantle projet Le Grand M de Architecture à Savigny-le-Temple » qui est subventionné par
Le dispositif C'estmon patrimoine » de laDRAC le-de France et qui assacie le service Patrimaine &t
Tourisme de Grand Paris Sud, L'Empreinte, et 'arste ODYSSEE dans le but de proposer une série
d'ateliers visuels et sonores sur le patrimoine de SaviEnyle-Temple à deux groupes de 10jeunes
inscrits aux centres sociaux et serices jeunesse de 1 Ville (Groupe A et 8}

Déc :

Atticle 1:

Une convention est conclue avecFdauard LE8RUN, situé 759, route de Chalmont à Manigod (74230),
représentant l'artiste ODYSSEE dans le cadre du projet Le Grand Mi de l'Architecture à Savigny
Temple

L'artiste ODYSSEE proposeraune série d'ateliers visuel et sonores sure patrimaine de Savigny-le-
Temple à deux groupes de 10 jeunes inscrits aux centres sociaux et services jeunesse de la Ville. 1
interviendra sur les jours et horaires suivants

Jeudi 17julet de 10heures à 13 heures

Vendredi 18juillet de 10 heures à 13 heures

Lundi 2 juilet de 10 heures à 17 heures

Mardi 22 juillet de 10heures à 1 heures

Mercredi 23 juillet de 10 heures à 14 houres

Vendredi 2 ullet de 17 heures à 20h 30

S00pi de unes tea 2


Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0265-AR
Date de télétransmission : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Article 2:

La Communauté d'agglomération s'engage à verser à l'artiste ODYSSEE le montant suivant : 2 400€
{deux mille quatre cents euros] NET. Cette somme n'est pas assujettie à là TVA.

Astice 3:

La présente convention prend effet à compter de sa signature par es deux parties.

Article 4:

Le Président ele Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce qui les cancerne, de l'exécution de a présente décision.

Article

La présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'évry-
Courcouronnesetpubliéeen ignesure site Internet de La Communauté d'agglomération selon les
prescriptions légales en vigueur.

Fait Évry-Courcouronnes, le D À JUL, 275

Michel Bisson
ER Président

Transmis en Pau le 0 1 JUL, IS
Paséle QT AL MS

La présente décson peut are lee, dans un débi de dx mas à compter de sa notion et sa
publcatin, dun recours ctentiut ours du Wbuodl oémnotf compétent où du recours grace
ouprs de ln communauté d'sglomarair, ont rés qu cl. dispos los dun aide deux ms pour
répondre. Un snee de deu mar vout los décilon mpñcte captain, sauf erceptons prévues aux
res L231-4 et mont du code des rations eue k puble et Fami et par es déve
Copplation de ces tetes. La décsin aisi pris, quel sh expresse où Imolcie, pour ele-mème êve
défre ou Ibunaï om} sans un dé deux mo La saine du bal peut V'fcuer por voie
démotérisée par leppheaton Rlécours dtoyes, asile à por du ste Wa Dur te

Étraeunes


