Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC 2025 0270-AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon prélecture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Boin-Esronms-Sénart

Décision du Président n° DEC-2025/0370

Convention d'occupation et d'utilisation des Arènes de Grand Paris Sud à conclure avec le
ub Omnisports Courcouronnes (CC) section Gymnastique dans le cadre de l'organisation
d'un événement intitulé "Gala - Gymnastique artistique”

Le Président de a communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart;

Vue code général des collectivités teritorales et notamment son article L 5211-10;

Vu la délibération n° DEL-2024/190 du Conseil communautaire en date du 25 juin 2024 portant
modification de a délégation d'atibutions du Conseil communautaire au Burezu communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique en application de l'article
L. 5211-10 du code général des callectvités territoriales

{Considérant demande du ub Omnisports Courcouronnes (CO section Gymnastique d'occuper la
salle des Arènes les 27 et 28juin afin d' organiser un Gala de Gymnastique arlistique ;

DÉCIDE +
Anticle 1:
Une convention est conclue avec le COC section Gymnastique, domicilié 13, route de Versailles

(21080), et représenté par Monsieur Mathieu MARINACH, son président, relative à la mise à
ispostion des Arènes afin d'y organiser son gala de Gymnastique artistique.

Avticle 2:
En contrepartie du droit d'occupation et d'utilisation des Arènes, une redevance d'un montant total

de 15 956 EHT (quinze milleneufcentcinquante-s Euros} soit 19 147.20 € TC [dix-neuf mille cent
‘quarante-sept euros et vingt centimes), sera due par le COC section Gymnastique.

Arte

La présente convention prend effet à compter du 27 juin 2025 à 7 h 30 et se terminera au 28 juin
2025 à 21 heures

Anti.

Le Président etle Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce qui es concerme, de l'exécution de la présente décision.

500 es Orne tnt P62
PAGE y Cara Cas 016991 5858

Accusé de réception en préfecture
091-200080228 20280701 DEC 2025 0270-AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réception préleture : 01/07/2025

Article 5:
La présente décision sera transmise à la préfère de l'Essonne, au comptable public d'évrr

“Courcouronnesetpubliécen ligne sure site Internet de la Communauté d'agglomération selon les
prescriptions légales en vigueur.

Fait à Évry-Courcouronnes, le Q 1 JUL. 2925

Transmis en Préfet le À 1 JUL, 200$
Piéle QT JUL 275

Lu aréente décion peut far Fab, dons un dti de doux mo à compter de 2 notion «ou sa
publication, dus recours contentieux ours du Mbural aéminitatf compétent ou din ous grec
auprs de le communauté dogglométion, étant rédsé que all dispose alor un délai de deux moispour
pondre. Un sance de deu mo vaut lors déion mate Tecrapatn, auf ecrans prévues aux
ares L231-4 et mont du code des ratons eme le puble at aiment par es décnts
Geppleeson de ces texes. 15 décion sis pr, qu'elle soit enresie ou implil, pour cle-mime êre
(éirée au banal aéminisonf dans un dé deux mois a saine du Vibuna peut Ffectuer par vole
Gémaréroiste por lopalcaten Téléreaurs ctoens, cesse à por du Ste leu te

Snaée dry eme Cae


