Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC, 2025 0264.AR
Date de téléransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon prélecture : 01/07/2025

Grand Paris Sud

Saine-Essonne-Sénart

Décision du Président n° DEC-2025/0364

Convention de partenariat à conclure avec la Fédération Nationale des Associations de
Directrices et Directeurs des Affaires Culturelles (FNADAC) - Programme Chysalide

Le Président dela communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-£ssonne-Sénart
Vue code général des collectivités teritorales et notamment son article L 21-10;

Vu la délibération n° DEL:2024/190 du Conseil communautaire en date du 2 juin 2024 portant
modification dela délégation d'attributions du Consel communautaire au Bureau communautaire,
au Président et au Vice-président chargé de La commande publique en application de l'arice
L 5211-10 du code général des collectivités territoriales

“Considérant que Ia FNADAC propose dans le cadre du dispositif soutenu par l'Etat « Soutenir les
Altemativesvertes 2», un programme nommé Chrysalide.Ce programme de formation-acion dédié
au secteur cuturel, est un dispositif innovant conçu pour accompagner la transition culturelle
‘durable des collectivités territoriales

DÉCIDE :

Article 1:

Une conventionest conclue avecla FNADAC, sise quai de la Rapée à Paris (75012), représentée par
son président Monsieur Christophe BENNET, pour accompagner les agents territoriaux dans a mise
en œuvre de démarches durables, intégrées etréplicables au sein des équipements culturels, sur
Zans, à partir de 2025.

Article 2

La Communauté d'agglomération verser la FNADAC, a somme de 20000 € (non soumise à a TVA)
selon les modalités figurant dans les articles 5.1. et 5.13. de la convention précitée. Les crédits
nécessaires découlant de l'exécution de la présente décision sont inscrits au budget communautaire
de l'exercice en cours etsurle suivant

Article 3

La présente convention est prévue pour la durée de ce programme.

Accusé de réception en préfecture
091-200080228-20280701 DEC, 2025 0264.AR
Date de télétransmisaon : 01/0712025.

Date de réceplon préleture : 01/07/2025

Atticle 4:

Le Président etle Directeur général des services de la Communauté d'agglomération sont chargés,
chacun pour ce ques concerne, de l'exécution de la présente décision.

AuticleS:
La présente décision sera transmise à la préfète de l'Essonne, au comptable public d'vry-

Courcouronnes etpubliéeenlignesur le site Internet de la Communauté d'agglomération selon Les
prescriptions légales en vigueur.

Faità évry-Courcouronnes, le Q À JUL, 175

Michel son
Président

Tronsmis en Préc le 1 JUL, 20
Pak QU A

La présente décision peut are label, dons un doi de deux mor à compter de so moto et/ou sa
publication, dun recu cotenteux auprés du aurai admaistotf compétent ou dun our grace
après de lo communauté opglemératon, ant pré que ce. diapos dos dun és de deux mis pot
pondre. Un slence de deux mo vout des Gécion implcre doeeptoen, sauf ercptens prévues aux
rs L231-4 et suivent de code des motions enve le publ el Foimiiraton et par es déve
applieion de es tetes. a déchion ain prise que so expresse où impicite pour le-mème êve
défie 0 wrounol séminitratf dons un do deux moi. Le saine du mbunat peut séftuer par vie
dématraisée por Feplleon Trecæurs Gtyens, accessle à pri du Site wire Le

SO Correct 0160015858


